Allora, qui stavamo discutendo il problema della parallelizzazione e, se vi ricordate, abbiamo appena introdotto il concetto di composizione parallela, o concorrente ovviamente, e anticipato insomma che ci sono vari modi per comporre tra di loro in parallelo. Ci sono sistemi, componenti, e il primo modello di composizione che abbiamo visto è quello sincrono, quello che è sostanzialmente più naturale. Se vi ricordate, nell'idea della composizione sincrona, tutti i componenti eseguono transizioni contemporaneamente, quindi sono legati ovviamente dal clock comune che stabilisce i punti di sincronizzazione, quindi di avanzamento della computazione. Dal punto di vista matematico questo, diciamo così, è un po' come avviene, se ci pensate, vi ricordate un po' quello che succedeva con l'intersezione di linguaggi in teoria degli automi, che dovreste aver fatto, immagino, quindi ovviamente fate una ricerca. 

C'è una sincronizzazione in cui la parola, che in quel caso deve essere presente nell'intersezione degli automi, viene, diciamo così, letta contemporaneamente simbolo per simbolo dai due automi. Quindi ogni simbolo è in quel caso il simbolo di sincronizzazione dei due automi, che devono riconoscere i due linguaggi. Ad ogni simbolo entrambi eseguono una transizione, e se al termine della lettura della parola entrambi sono arrivati a uno stato di accettazione, la parola in quel caso è accettata dal sistema.

E diciamo così, quel modello di composizione sincrona è esattamente quello che di fatto stiamo rivedendo qui, dove appunto a noi non interessa, in questo caso, riconoscere nessuna parola, ma generare delle computazioni. Quindi, se volete, delle parole... ne abbiamo già discusso, probabilmente già il professore vi ha accennato che stiamo parlando dell'interpretazione in teoria dei linguaggi delle computazioni. Quindi le computazioni sono sequenze di simboli, di stati, eccetera eccetera. Non so come me la divido per ora, che non so neanche dove siete da 1 a 2, ma quindi avete introdotto già il linguaggio LTL, avete la semantica, quindi sono queste sequenze di insiemi di proposizioni atomiche. Intuitivamente, se ricordate quello che abbiamo fatto, ci sono sostanzialmente sequenze di modelli proposizionali connessi a seconda che il tempo sia lineare o ramificato. Quindi dicevo, questi modelli, ovviamente, invece di essere dei riconoscitori, come abitualmente avviene in teoria dei linguaggi, sono dei generatori di oggetti, di parole, che sono le tracce del linguaggio. 

E quindi, se vi ricordate, la composizione sincrona è quella standard usata nell'intersezione. Abbiamo un concetto di stato globale che è il prodotto cartesiano; cioè ci sono elementi del prodotto cartesiano, o se volete, di stati locali dei componenti che voglio far concorrere in maniera parallela. Abbiamo un concetto di azione globale, che è il simbolo di sincronizzazione, che istruisce ogni automa, ogni componente, a eseguire l'azione che è indicata nella posizione corrispondente al componente che si dovrà muovere. Il concetto di stato iniziale è lo stato globale in cui tutti gli stati locali sono iniziali. Poi abbiamo visto qual è la semplice definizione della relazione di transizione: la transizione tra due stati globali indotta da un'azione globale esiste se, per ogni componente da 1 a $n$, il componente $i$-esimo si può muovere dallo stato $s_i$ allo stato $s_i'$ con l'azione locale. Quindi, sostanzialmente, un fascio di transizioni locali che formano un'unica transizione del modello globale.

Allora, questo è quello che abbiamo visto l'altra volta. Se lo vogliamo istanziare, più che altro per vedere la differenza con i risultati degli altri LTS, prendiamo per esempio questa semplicissima coppia di sistemi, di Transition Systems, che rappresentano intuitivamente due astrazioni di semafori. Più semplici di così è difficile immaginarseli: diciamo così, il semaforo si può trovare in uno di due stati, rosso o verde, e ci sono due transizioni che passano da rosso a verde e da verde a rosso, etichettate in questo modo. E la stessa cosa vale per l'altro. Ora, immaginando per esempio che in questa situazione gli stati iniziali dei due semafori siano diversi, cioè lo stato iniziale per il primo è rosso e lo stato iniziale per il secondo è verde, se applichiamo l'operazione di composizione sincrona che abbiamo appena definito, il risultato che otterremo è questo LTS. Ovviamente se andiamo a guardare precisamente, in realtà non è proprio così, nel senso che c'è un altro pezzo. Questa è la parte rilevante. In realtà ci sono quattro stati, perché il prodotto cartesiano è 4, e quindi abbiamo (red, green), (red, red), (green, red), (green, green). 

Questo è lo stato iniziale globale, perché questi R e G sono gli stati iniziali dei due componenti. E ovviamente, le azioni globali sono $\langle ok, ok \rangle$, $\langle ok, ko \rangle$, $\langle ko, ok \rangle$, e $\langle ko, ko \rangle$. Qui ci saranno le transizioni indicate qua: con la coppia $\langle ok, ko \rangle$ da (red, green) mi porto in (green, red), e poi con la duale $\langle ko, ok \rangle$ mi riporto in (red, green). Ovviamente ci sono anche queste due transizioni qua, che sono $\langle ok, ok \rangle$ e $\langle ko, ko \rangle$, che porterebbero questo stato globale in un altro stato globale. Nella figura finale non le ho riportate perché ovviamente questi stati non sono raggiungibili dallo stato iniziale; quindi, rappresentano comportamenti che in realtà non si verificano mai. Quindi il sistema risultante dalla composizione sincrona semplicemente sarebbe questo, in cui il sistema di due semafori si evolve in maniera ristretta in questo modo.

Ora, unitamente a questa che è un modello di composizione molto restrittivo, in cui sostanzialmente si ha sincronizzazione perfetta, c'è quello totalmente libero di composizione totalmente asincrona. Questo modello generalizza quello di prima, ammettendo qualsiasi tipo di comportamento. In particolare ammette sia comportamenti in cui una parte dei sistemi si sincronizza, sia comportamenti in cui altri componenti, o quasi tutti i componenti, non agiscono mentre un'altra parte agisce. L'idea è sostanzialmente quella di cercare di avere un modello che permetta di descrivere sistemi indipendenti, in cui non c'è un evento esterno che sincronizza il comportamento come avviene per esempio qui. Per dar conto matematicamente di questo, quello che è possibile fare è continuare a usare il modello di composizione sincrona che abbiamo visto prima, ma aggiungere ad ogni componente, quando creiamo l'insieme delle azioni globali, un'azione aggiuntiva che è una *no operation*. Questa operazione qua, il trattino ($-$), matematicamente viene aggiunta ad ogni insieme di azioni locali, permettendo sostanzialmente, in questo modo, ad un automa locale di effettuare un'azione vacua, nulla, ok? 

Un'azione che non modifica lo stato, ok? Quindi sostanzialmente l'idea è di avere azioni globali che sono delle tuple. Possono essere della forma, che ne so, $\langle ok, - \rangle$, oppure $\langle -, ok \rangle$, eccetera eccetera. Effettivamente questo vuol dire che, in questa azione globale, un componente esegue la sua azione locale, ok, e l'altro componente esegue questa azione fittizia che non ha nessun impatto. Ovviamente questa azione "trattino" non esiste nativamente, il componente non è conscio dell'esistenza di questa azione, ma questo, diciamo così, è gestito dall'operatore di composizione.

E in questo caso, quindi, gli stati di destra, diciamo un po' di prima, per esempio, sono raggiungibili in questo secondo caso, allora? Adesso vediamo, sì, certo, ovviamente sì. Diciamo, sono diversi i tipi di comportamenti, sono molti di più adesso. Ovviamente gli stati sono sempre quelli, gli stati globali sono sempre quattro, però i comportamenti sono, ovviamente, di più, quindi c'è certo un maggior intreccio. Gli altri due sono asincroni, quindi ci possono essere, si possono, beh adesso lo vedremo comunque. 

Però in generale quello che avviene è che, diciamo, la composizione è sostanzialmente definita nello stesso modo della composizione sincrona, ma con l'aggiunta che, appunto, questa azione, che non esiste localmente, quindi non posso andare a guardare la relazione di transizione locale per capire che cosa fa l'automa... Transition System, il sistema di transizione, non ha nessuna, nella sua definizione, nella sua sintassi, non ha ovviamente questa azione; di conseguenza va gestita nella definizione della composizione. 

Quindi, ovviamente, l'idea è quella di dire che da questo stato globale si può arrivare a questo stato globale con questa azione globale se, ovviamente, questa azione globale appartiene all'insieme che abbiamo definito delle azioni globali. E se per ogni componente... siamo di fronte a due casi: o l'azione $i$-esima, l'azione che si sta considerando della componente $i$-esima nella sequenza dell'azione globale, è un trattino ($-$), e in quel caso lo stato nella componente $i$-esima nello stato globale di partenza deve essere uguale allo stato nella componente $i$-esima dello stato globale di arrivo. Quindi, sostanzialmente, o l'$i$-esimo LTS non si muove perché l'azione è l'azione del nulla, oppure si muove seguendo la sua relazione con l'azione globale. 

Ovviamente, questo può essere... Allora, non c'è l'esempio per questo qua, però questo che cosa vuol dire? Vuol dire che tornando qui... Allora qui, oltre ad esserci queste azioni qua, ci sono anche queste azioni qua. C'è l'azione che da qui mi porta qui, che è $\langle ok, - \rangle$, quella che da qui mi porta qui, che è sempre $\langle ok, - \rangle$, quella che da qui mi porta qui, che è $\langle -, ok \rangle$, eccetera, eccetera. Quindi se va riempito, insomma, nel momento in cui si comincia a riempire non si riesce a dire niente, però, diciamo così, ora ci sono stati, come aveva osservato il vostro collega, che prima non erano raggiungibili e ora sono raggiungibili, quindi non c'è una sincronizzazione esterna.

Ora, questo modello ovviamente ammette vari tipi di comportamenti, sia comportamenti di sincronizzazione che comportamenti del tutto asincroni. Ovviamente i comportamenti asincroni sono i comportamenti dettati da questo tipo di azioni, sostanzialmente, che determinano qualche scelta di ordine di esecuzione. Ora, questo tipo di modello in cui la concorrenza è sostanzialmente virtuale è quello che, per esempio, avete nei processi paralleli, in cui avete un'unità centrale, e i processi sono paralleli virtualmente. Perché avete parlato di sistemi operativi, in realtà questi processi evolvono in interleaving, ad intreccio. E quindi il modello di interleaving è una variante del modello asincrono in cui c'è un perfetto asincronismo, in un certo senso, e cioè in ogni momento un solo componente esegue un'azione, ma la scelta di quale componente esegue un'azione è non deterministica. 

Ovviamente questo non è, diciamo così (poi riprenderemo questo discorso), nella realtà, nei sistemi operativi, non è il caso: le scelte vengono rese deterministiche. C'è una scelta legata a priorità o a politiche di scelta del processo da schedulare in un certo momento; questo discorso lo andremo a rifare, ma diciamo così, in assenza di una specifica politica di schedulazione la scelta di qual è il processo da eseguire (quindi nel caso specifico del nostro ambiente, quale Labeled Transition System dovrà eseguire in un certo momento un'azione) è del tutto non deterministica. E questo si ricollega un po' a quello che vi ho detto la lezione passata, mi pare, e cioè che il non determinismo entra molto naturalmente nel momento in cui io introduco il parallelismo. 

Ovviamente non c'è nessun non determinismo nella questione, a meno che non sia già intrinseco nella definizione degli LTS sottostanti; la composizione sincrona di per sé non aggiunge nessun non determinismo che non sia già presente. Mentre sia la composizione asincrona più generale che abbiamo visto, sia la versione più restrittiva che è quella di interleaving, introducono implicitamente del nuovo non determinismo, introducono queste scelte. E quindi una possibile definizione dell'interleaving... mi sembra che ci siano due versioni dell'interleaving. Una prima versione può essere semplicemente determinata da un raffinamento, da una maggiore restrizione diciamo di questo modello, nel quale le azioni ammesse non sono tutte le azioni globali che vedete qua, non è l'intero prodotto cartesiano di questi oggetti, ma è un sottoinsieme di quel prodotto cartesiano molto ristretto, in cui in ogni sequenza di azioni globali c'è un'unica azione che non è un trattino. 

Questo ovviamente vuol dire che ogni volta che viene eseguita un'azione globale, diciamo il sistema evolve di un passo, solo un processo, solo un LTS effettivamente cambierà stato. E ovviamente, con questa definizione, otteniamo questo modello di interleaving; questo raffinamento è sufficiente a definire il modello corretto all'interleaving perché il resto, diciamo così, è esattamente ereditato da quello precedente. L'unica cosa che volevamo garantire è che, appunto, ci fosse un solo componente che evolvesse per ogni evoluzione globale, e questo è già garantito dal fatto che ho scelto l'azione globale in quel modo.

Ora, se questo è quello che facciamo, allora se andiamo a ricordare il solito modello di prima, quello che otteniamo in realtà è molto simile a questo, ma ha meno comportamenti. Perché? Perché appunto le azioni sono di meno; di conseguenza le uniche azioni globali possibili sono solo queste, sostanzialmente. Lo stato iniziale ovviamente è sempre questo, eccetera eccetera. Dal punto di vista di ciò che è raggiungibile, è la stessa cosa che è raggiungibile qua, semplicemente ci sono più percorsi che raggiungono gli stessi stati globali di quanti non ce ne siano dentro; ci sono più modi di eseguire. 

Ovviamente qui non esiste una reale concorrenza, non è modellata una reale concorrenza e quindi non esiste modo di avere dei passi realmente concorrenti. Questo, ovviamente, dal punto di vista della raggiungibilità, come vi ho detto non c'è nessuna distinzione: ciò che è raggiungibile in questo modello lo è in quest'altro modello, e viceversa. Però esistono dei percorsi che, come posso dire, sono in qualche modo simulabili anche qua, semplicemente ordinando in un modo arbitrario le azioni parallele. 

Cioè, in altre parole, questo vuol dire che se ho un'azione $\langle ok, ko \rangle$ che voglio eseguire da un certo stato per arrivare in un altro stato, se questa è un'azione eseguibile nel modello di composizione asincrona, in realtà quello che succederà nel modello interleaving è che questa transizione verrà decomposta in due transizioni. E ci sono due modi per decomporla in due transizioni nel caso specifico, che sono i possibili ordinamenti (i possibili interleaving) di queste azioni. E quindi possiamo fare prima l'azione $ok$ e poi l'azione $ko$ dell'altro (quindi sostanzialmente prima fare questa e poi fare questa), oppure viceversa (prima fare questa e poi fare questa). 

E quindi questo ci porterebbe, se lo stato fosse per esempio (red, green) e l'arrivo ovviamente dovrebbe essere (green, red), nel modello interleaving avremmo questa situazione qui: avremo prima una transizione che ci porta, per esempio, in (green, green) e poi quella che ci porta a (green, red), oppure prima una che ci porta in (red, red) e poi quella che ci porta a (green, red). Questo è semplicemente per dirvi che se è vero che dal punto di vista della raggiungibilità non c'è una perdita di informazione nell'usare un modello piuttosto che l'altro, dal punto di vista invece del numero di percorsi, quindi del numero di computazioni o tipi di computazioni esistenti, c'è una qualche forma di perdita di informazione che può essere rilevante o no a seconda delle proprietà che vogliamo verificare.

Perché, ovviamente, questo, diciamo così, se io avessi modo di chiedermi se è vero, se è possibile... e voi non avete ancora un linguaggio per chiedere questo, neanche in quello che state discutendo con il professor Mogale. Se aveste un linguaggio nel quale volete esprimere un requisito che dice che da questo stato, da questa configurazione dei due semafori, è possibile in un unico passo, in un passo elementare, raggiungere quest'altra configurazione... E quindi voi forse non so neanche se avete il concetto di un passo ancora, ma non avete sicuramente il concetto di "esiste la possibilità di". 

Perché il tipo di linguaggio che state discutendo per ora con il professor Mogale è un linguaggio lineare, in cui non esiste il concetto di possibilità: esiste un'unica possibilità, che è quella sequenza lì. Quindi avete un modello sequenziale, lineare del tempo, in opposizione invece a quello ramificato, di cui forse vi ha parlato almeno a livello concettuale. Il futuro può essere predeterminato oppure può non essere predeterminato, che è forse quello che tipicamente noi... Beh, diciamo che dipende, questa è una discussione più filosofica, se il futuro è determinato oppure no. Per i cattolici non lo è, perché abbiamo questo concetto di libero arbitrio; per altre religioni invece il libero arbitrio non esiste, la sequenza è tutta predeterminata in un sistema unico, in una linea temporale... per i teatrici, no? Però diciamo così, per noi informatici è del tutto irrilevante quale sia il vero modello del tempo. A noi interessa poter descrivere sia sequenze precise che possibili evoluzioni che il sistema può avere, soprattutto in presenza del non determinismo. 

Quindi in questo caso, siccome esistono vari modi di evolvere, potremmo chiederci se esiste un modo di passare da questo stato immediatamente in quest'altro stato. Ora, nel modello interleaving questa possibilità non c'è; nel modello che abbiamo visto prima, cioè quello asincrono, esiste questa possibilità. Quindi diciamo, a seconda del tipo di linguaggio che avete a disposizione, potete perdere capacità espressiva. O meglio, perdere capacità espressiva nella descrizione del vostro modello, perché il linguaggio non vi permette di avere dei comportamenti che in principio potreste avere. Nondimeno, questo modello interleaving è un modello che viene usato molto frequentemente, quindi è considerata una buona astrazione. Ovviamente non è adeguato a tutto, perché in alcune situazioni, se questi sono comportamenti che volete poter modellare esplicitamente, allora il tipo di composizione che vi serve è quella che abbiamo visto.

Ovviamente esistono altri modi per indurre questo tipo di comportamenti. In realtà, diciamo così, l'interleaving è una forma di totale asincronismo, se ci pensate, perché non si parlano in nessun modo. Sincronismo vuol dire che c'è una qualche forma di comunicazione tra i processi, che può trasportare informazione esplicita o no, questo non è importante, ma c'è una forma di sincronizzazione per cui due o più processi agiscono insieme. In maniera asincrona c'è una forma di comunicazione in questo senso, e questo modello di composizione asincrona ammette sia comportamenti sincroni, parzialmente sincroni o asincroni. Il modello interleaving è puro asincronismo, quindi non c'è nessuna... Vedremo più avanti che se vogliamo modellare situazioni di questo genere, quello che useremo è un modello di comunicazione che forzerà nella semantica proprio l'esecuzione contemporanea di certe transizioni. E questo lo vedremo in un modello in cui introdurremo un Program Graph che ha il concetto di canale di comunicazione. Ok, torniamo qua.

Qui c'è una formulazione alternativa, che probabilmente è quella che si vede più spesso. Queste formulazioni che vi ho fatto sono equivalenti, ovviamente. La formulazione che vi ho fatto prima è coerente con il modello generale, è semplicemente un raffinamento del modello generale. Ma il modello asincrono con interleaving può essere descritto, o riformulato, in questo modo qua, in una forma chiaramente equivalente e un po' più compatta, soprattutto nell'insieme delle azioni. L'idea qui è quella di operare sempre per prodotto cartesiano per l'insieme degli stati, ma l'insieme delle azioni viene definito come l'unione disgiunta delle azioni locali. 

L'unione disgiunta che cosa significa? L'unione disgiunta è un'unione in cui ogni elemento è riconducibile univocamente all'insieme da cui è stato aggiunto. Quindi sostanzialmente, se gli insiemi sono tra loro già disgiunti in partenza, l'unione disgiunta equivale all'unione. Se invece ci sono delle intersezioni non vuote tra insiemi di azioni, vuol dire che la stessa azione sta sia in un insieme che nell'altro; queste azioni vengono in qualche modo duplicate, segnalandole o decorandole in modo tale da poterle distinguere tra di loro. Quindi c'è l'azione $a$ che viene da $Act_1$ e l'azione $a$ che viene da $Act_2$. Ci sono vari modi per farlo: ad esempio, il modo per fare questo è trasformare l'insieme degli elementi dell'unione disgiunta in coppie di "indice" ed "elemento", dove l'indice mi dice qual è il nome dell'insieme da cui proviene quell'oggetto. E quindi ovviamente io posso avere la coppia $\langle 1, a \rangle$ e la coppia $\langle 2, a \rangle$ che appartengono all'unione disgiunta e che rappresentano due copie distinte della stessa azione. Questo è uno dei possibili modi in cui io posso realizzarla. Nel momento in cui c'è un'unione disgiunta, allora diventa tutto molto facile.

Perché la relazione di transizione a questo punto è definita solo sull'azione locale; per ogni azione, quell'azione è univocamente riconducibile ad uno degli LTS, e quindi si muove da uno stato globale a un altro stato globale che è fatto in questo modo, cioè in cui tutti i componenti sono uguali tranne l'unico componente, eventualmente, che è quello relativo all'LTS a cui appartiene l'azione $a$. E questa transizione sussisterà se nell'LTS a cui appartiene $a$ (in questo caso l'$i$-esimo) esiste la transizione etichettata con $a$ che porta dallo stato di partenza a quello di arrivo. Quindi questa è una formulazione equivalente. Ovviamente qui ho dovuto cambiare sia la definizione dell'insieme delle azioni, sia il concetto di relazione di transizione nel rispetto dell'insieme.

Ora, questo qui è, diciamo così, un'introduzione al concetto di composizione sincrona, asincrona e ad interleaving. Il linguaggio che, per esempio, ad un certo punto vedremo adotta questa semantica di composizione, perché il tool che useremo è pensato originariamente (e poi così si è evoluto) per la specifica di processi (in realtà sono processi distribuiti). Quindi originariamente è per protocolli di comunicazione. Ovviamente i protocolli di comunicazione sono il modello classico per l'analisi e la modellazione dei sistemi distribuiti, con però la possibilità di fare comunicazione e quindi per recuperare eventualmente situazioni di questo genere. 

Noi avevamo però descritto un processo di modellazione che parte da un linguaggio di alto livello, che nel nostro caso era il Program Graph, che poi veniva mappato negli LTS. E avevamo definito una funzione di compilazione (o di traduzione), che è sostanzialmente un modo per definire la semantica di questo linguaggio all'interno degli LTS.

Un po' come, se ci pensate, quando avete la definizione sintattica di un automa, e poi la semantica di un automa. Che cos'è la semantica di un automa? La semantica di un automa è la descrizione delle sue dinamiche, delle sue esecuzioni. Quindi l'LTS è un modo per descrivere le esecuzioni di un Program Graph, nello stesso senso in cui è data la dinamica. 

Ora, quando però noi, diciamo così, descriviamo un insieme di Program Graph, ognuno dei quali descrive un diverso processo, un diverso componente di un sistema che vogliamo specificare, quello che abbiamo all'interno di queste descrizioni, di questi Program Graph, sono delle variabili. Giusto? Abbiamo un concetto di variabili che è limitato. E allora, quando ho componenti dipendenti da dati, il cui comportamento dipende dai dati, ci sono situazioni in cui io vorrei modellare la possibilità che più processi abbiano accesso alle stesse aree di memoria. Cioè condividano dei dati, delle aree, sì, condividano delle informazioni. Questo è un modo per modellare una comunicazione. Quindi se io e voi condividiamo un'area di memoria, in quell'area di memoria possiamo leggere e scrivere; quindi io posso scrivere una cosa che voi potete leggere e viceversa. È un modo per modellare forme di comunicazione. E quindi la condivisione di variabili è uno dei modi possibili per modellare la comunicazione tra processi. 

Ora però il problema è che, nel mondo dei Labeled Transition System, non esiste il concetto di variabile, esiste solo nel mondo dei Program Graph. Di conseguenza, nel momento in cui io prendo un Program Graph e lo traduco in LTS, perdo il concetto di variabile. E di conseguenza l'approccio che abbiamo fatto, di dire prendo Program Graph 1, Program Graph 2, li traduco, li compilo in due LTS ($LTS_1, LTS_2$), e poi costruisco la loro composizione (sincrona, asincrona, quello che volete) per ottenere l'LTS complessivo, non è necessariamente la cosa corretta da fare. E questo perché? Perché nel passaggio da qua a qua, poiché perdo il concetto di variabile, perdo anche il concetto di condivisione di variabili. Se non ho il concetto di variabile, non ho neanche il concetto di condivisione di variabili.

Vediamo che cosa succede nello specifico. Se per esempio prendiamo questi due semplicissimi Program Graph... in realtà questi qui sono due processi che hanno due linee di codice, cioè due programmi in realtà. Questa è una linea di codice che poi, diciamo così, procede con altre cose. Però questa linea di codice, per esempio, o questo frammento di programma, diventerebbe rappresentabile in Program Graph, in questo modo... No, scusate, questo non è un Program Graph. Il Program Graph sarebbe questo: sarebbe $\ell_1^1$ (questa qui è la locazione), poi c'è la locazione $\ell_1^2$, con l'azione $x := x + 1$, e con la guardia `true`, ok? E per il secondo c'è la stessa cosa, $\ell_2^1, \ell_2^2$, c'ho una transizione che va da qua a qua, con $x := x - 1$, e le guardie sono uguali (`true`), ok? Quindi questi sarebbero i corrispondenti frammenti di Program Graph per questi due programmi. 

Se adesso prendo questo oggetto qua, ciascuno di questi, e lo traduco usando la traduzione che abbiamo visto in lezioni precedenti, quello che otteniamo è... Otteniamo questi due LTS. Vi ricordo che, com'è che era fatto lo stato? Lo stato tendeva, diciamo in realtà, ovviamente a rappresentare questi due LTS. Un frammento degli LTS che ottengo contiene questa parte qua, perché ovviamente ci saranno tanti stati, come il prodotto cartesiano tra le locazioni e i valori possibili delle variabili, quindi dipende da $x$, qual è il valore iniziale. Supponiamo, per esempio, che il valore iniziale di $x$ sia 1. Allora, dalla locazione $\ell_1^1$ con $x=1$ (quindi questa è $\ell$ e questa è la $\eta$, se vi ricordate, quindi diciamo che lo stato dell'LTS è una coppia, locazione ed $\eta$), questo si muove in $\ell_1^2$ con $x=2$, e l'altro si muove qua. 

Ora però, di nuovo, gli LTS non hanno nessun concetto di variabile. Ci sono solo queste $\eta$, è semplicemente un oggetto diverso, qua c'è una $\eta$, qua c'è una $\eta'$, ma non è, come dire... chiaro che noi abbiamo definito uno stato dell'LTS come una coppia $\langle \ell, \eta \rangle$, ok? Ma questa coppia $\langle \ell, \eta \rangle$, in realtà, come dire, è solo evocativa. L'insieme degli stati di un LTS è un insieme di punti. Poi, a ciascun punto sarebbe associata quella coppia, e la corrispondenza con la coppia $\langle \ell, \eta \rangle$ è usata semplicemente per determinare quale punto dell'LTS va in quale altro punto dell'LTS. Ma non è che dentro lo stato dell'LTS c'è veramente quell'informazione lì. Cioè, scompare quell'informazione lì. Sì. Perché è semplicemente un insieme di elementi. Nella definizione del comportamento, dell'evoluzione, noi usiamo questa informazione in fase di compilazione, ma poi scompare. 

Quindi quello che succede è che quando io faccio il prodotto cartesiano con interleaving, come abbiamo visto, di questi due LTS, l'LTS che viene fuori che cosa sarà? Prendo questo oggetto qua e lo metto in coppia con quell'altro. Quindi, la coppia che era $\langle \ell_1^1, x=1 \rangle$ e $\langle \ell_2^1, x=1 \rangle$ è il nuovo stato della composizione.  E non c'è nessuna relazione, perché questi qui sono, in realtà, diciamo così, oggetti atomici; non c'è nessuna relazione tra queste due cose qua. Chiaro? Di conseguenza, per come è fatto l'operatore di composizione, se eseguo un'operazione di incremento (o meglio, se eseguo l'azione globale di incremento, cioè questa azione qua) a partire da questo stato, mi troverò in questo stato qui. Cioè nello stato che mette insieme questi due. Si muove questo e questo componente sta fermo. E quindi mi porto in uno stato che corrisponderebbe alla coppia $\langle \ell_1^2, x=2 \rangle$ e $\langle \ell_2^1, x=1 \rangle$. E poi ovviamente c'è l'operazione di decremento qua e mi posso trovare alla fine, dopo aver fatto un'azione di una e un'azione dell'altra, in questo stato qua. 

Ovviamente, rappresenta qualcosa di realmente... un fenomeno che può accadere nella composizione tra questi due processi è questo. Questo è uno stato reale. Nessuno di questi [stati intermedi] è un possibile stato reale della composizione di due processi. Perché? Perché questo mi sta dicendo che rappresenterebbe una situazione reale in cui la variabile $x$ è contemporaneamente 1 e 2. Che ovviamente non è corretto. E il motivo appunto è che, come dicevo, non esiste il concetto di variabile negli LTS, quindi non c'è modo di mantenere una coerenza tra le variabili. Non c'è modo di dire che questa qui è la stessa cosa di questa e quindi fonderle. 

Questa fusione deve avvenire prima, quando c'è il concetto di variabile. Allora l'idea è quella di... siccome questa fusione, diciamo così, avviene perché c'è una composizione, vuol dire che la composizione deve essere portata sopra, a livello di Program Graph. E quindi se vogliamo definire una corretta operazione di composizione parallela tra componenti dipendenti dai dati, abbiamo bisogno di farlo prima. Quindi l'idea è di non seguire questo modello di specifica che vediamo qua, ma di seguire quest'altro, ovviamente ragionevole: prendo $PG_1$, prendo $PG_2$, eseguo la composizione sincrona (mi trovo un Program Graph complessivo globale) e poi costruisco l'LTS usando la combinazione che abbiamo visto l'altra volta, ok? Quindi l'idea è di risolvere il problema dove il problema può essere risolto e poi portarsi nel linguaggio che poi può essere gestito. 

Allora dobbiamo definire questo concetto di composizione in questo modello. Ipotizzando di avere un insieme di Program Graph, ok? Vogliamo definire la loro composizione. Ora i Program Graph hanno le variabili, quindi definiamo l'insieme delle variabili del Program Graph complessivo come l'unione delle variabili. Nel momento in cui facciamo l'unione delle variabili, qui non facciamo un'unione disgiunta, perché l'idea è che se due componenti usano la stessa variabile, quella variabile è implicitamente considerata condivisa. Se io voglio due variabili che hanno lo stesso nome ma non sono condivise, le devo disambiguare prima. Se volete potete, ci sono vari modi per risolvere il problema, definire, per esempio, un concetto di insieme di variabili condivise, e di tutte le altre fate un'unione disgiunta, e poi ci aggiungete quelle condivise. Ora, senza andare a fare questi distinguo che complicano semplicemente la definizione senza aggiungere veramente niente di nuovo, per semplicità assumiamo che tutte le variabili locali che occorrono in più di un processo siano implicitamente condivise, quindi sono globali tra i vari processi. E quindi nel momento in cui facciamo un'unione, il problema già si risolve, perché la modifica che il processo opera su una variabile condivisa sarà quindi visibile a tutti i processi, e quindi il problema che avevamo qua non sussiste più. 

Quindi, tecnicamente però, io devo definire tutti questi componenti, e nello specifico devo definire questo a partire da questi qua. Allora, l'insieme delle locazioni è chiaramente il prodotto cartesiano, perché c'è la composizione sempre quella qua. L'unione delle azioni può tranquillamente essere l'unione disgiunta, perché questo serve per dirvi chi è che sta eseguendo. Questo non è un problema per le azioni che parlano di variabili condivise, perché l'importante è l'effetto, non qual è l'istruzione che dà l'effetto. Quindi in realtà qua tipicamente possiamo considerare l'unione disgiunta. Le locazioni iniziali sono il prodotto cartesiano, e la guardia, o meglio, la condizione che definisce l'insieme degli stati iniziali (cioè le $\eta$ iniziali poi per la traduzione in LTS), è una condizione che non è altro che la congiunzione. Quindi qui non c'è niente di particolare.

L'unica cosa di cui ci dobbiamo preoccupare è di definire le transizioni, che però sono definite esattamente nel modo che abbiamo detto nel caso degli LTS. Avendo l'insieme delle azioni come unione disgiunta, ovviamente sappiamo esattamente ogni azione a quale LTS corrisponde. E quindi se, diciamo così, nell'LTS $i$-esimo c'è una transizione con guardia $g$ e azione $a$ (ovviamente sarà l'azione di quell'LTS), allora nel Program Graph di composizione ci sarà la transizione con quella guardia e quell'azione, che porta da una locazione globale, diciamo di questo tipo, in una locazione globale in cui tutti i componenti tranne l'$i$-esimo mantengono la loro locazione, e la locazione $i$-esima è proprio quella di arrivo locale della mia azione. E quindi fin qua è esattamente la definizione di composizione asincrona con interleaving di LTS, diciamo, riformulata per i Program Graph.

L'unica cosa che dobbiamo sistemare è la funzione `Effect`, che è una funzione ibrida che fa da ponte tra sintassi e semantica. E quindi io devo definire una funzione... avendo le funzioni `Effect_i` locali, devo definire una funzione `Effect` globale che prende un'azione arbitraria dall'unione di tutte quante, prende una valutazione dell'unione di tutte le variabili e mi dà una valutazione dell'unione di tutte le variabili. Noi abbiamo a disposizione solo queste qui, le `Effect_i`, che prendono le azioni e le valutazioni in $Eval(Var_i)$ e mappano in $Eval(Var_i)$. Questo è l'input che abbiamo, queste sono date dai Program Graph in ingresso, e dobbiamo costruire una funzione `Effect` che va dall'unione disgiunta delle azioni (adesso lo esplicito semplicemente per rendere chiaro qual è il problema) prodotto per $Eval(\bigcup Var_i)$ in $Eval(\bigcup Var_i)$. Ok? Questo è. Quindi io da queste devo costruire questa `Effect` globale. Quindi come è definita?

Quindi, presa una qualsiasi $a \in Act$ (che è questa unione disgiunta) e presa una $\eta \in Eval(\bigcup Var_i)$ (presa questa coppia... devo costruire una $\eta'$ che appartiene sempre a queste valutazioni), mi tratto queste due cose qui. Però avendo a disposizione solo l'informazione locale, quello che io posso fare è: poiché ho fatto l'unione disgiunta delle azioni, so a quale $Act_i$ appartiene l'azione. Apparterrà a un unico $Act_i$, giusto? Bene, a questo punto cosa faccio? Siccome io dovrò definire l'`Effect` globale in termini di queste locali, perché nel sistema globale, nella composizione, le azioni devono avere gli stessi effetti che avevano nei componenti da cui partiamo... quindi che cosa faremo? Prendiamo questa $a \in Act_i$. Per poter applicare l'`Effect_i`, ci serve un'azione, che sarà lei, ma ci serve una valutazione che sta in $Eval(Var_i)$. Poiché il dominio globale è diverso da questo... e lo è perché queste funzioni globali sono definite con un dominio più grande, giusto? Perfetto, mentre le valutazioni locali hanno un dominio più piccolo. Quindi, per poter applicare la funzione `Effect_i` che prende un'azione e una $\eta_i$ definita su un certo dominio, si deve prima riportare la $\eta$ globale in quel dominio.

Allora che cosa facciamo? Cosa posso definire? Posso definire un'operazione di restrizione di una funzione da un dominio più grande a un dominio più piccolo. Quindi posso definire $\eta_i$ come $\eta$ ristretta a $Var_i$. Cosa vuol dire questo? Vuol dire che questa funzione $\eta_i$ che vi sto definendo è una funzione che non è data in input; gli input che abbiamo a disposizione sono la $\eta$ globale e la funzione locale. Quindi $\eta_i$ a che cosa sarà uguale? $\eta_i(v)$ sarà uguale a $\eta(v)$ per ogni $v \in Var_i$. Questo è semplicemente quello che sto facendo: sostanzialmente prendiamo $\eta$, dimentichiamo tutte le variabili che non stanno in $Var_i$ e quello che otteniamo è una restrizione della funzione che è compatibile con l'`Effect_i`.

A questo punto questa $\eta_i$ che abbiamo appena definito può essere data in ingresso a `Effect_i`, perché è il formato che si aspetta. Quindi `Effect_i` può prendere $a$, perché è un'azione locale, e può prendere la $\eta$ ristretta a $Var_i$, e a questo punto mi produrrà che cosa? Un'altra $\eta_i'$ però definita solo su $Var_i$. E devo quindi riallargarla, giusto? Perfetto. Quindi come la definisco? La definisco così: l'effetto globale di $a$ ed $\eta$ su una variabile $v$, che può appartenere o può non appartenere a $Var_i$, sarà uguale al risultato dell'azione $a$ sulla restrizione della mia $\eta$ a $Var_i$ applicata alla variabile $v$, se $a$ è un'azione del processo $i$-esimo e $v \in Var_i$. Questa è ben definita se $v \in Var_i$, perché quello che questa operazione produce è una $\eta_i'$ definita sulle variabili $Var_i$, e quindi se la variabile che mi interessa è in $Var_i$ mi darà un valore. Per tutte le altre variabili, ovviamente, mantengo lo stesso valore che avevano in $\eta$.

Quindi in un certo senso quello che stiamo facendo qui è una cosa di questo genere: abbiamo una $\eta$ definita su tutte le variabili globali $Var$. Stiamo applicando (questa in rosso sulla slide sarebbe la $\eta_i$ che abbiamo definito prima), applichiamo l'`Effect_i` ad $a$ e $\eta_i$. Questo mapperà questo in questo, ok? Questo per tutte le variabili in $Var_i$. Per tutte le altre, invece, quelle che stanno fuori, la variabile viene mappata in se stessa con l'uguaglianza. Quindi è un completamento usando la funzione identità, sostanzialmente. Se uno lo vuole vedere più analiticamente, stiamo prendendo una sottofunzione, ne stiamo estendendo il dominio, e sul dominio esterno applichiamo la funzione identità. Questo è solo per spiegarvi questa notazione; in realtà il concetto è molto più semplice da spiegare che da definire formalmente, ma formalmente bisogna definirlo per forza in questo modo, ok?

Allora, questo risolve il problema. Perché ovviamente, quando facciamo la composizione a livello di Program Graph, strutturalmente la composizione sarebbe questa: le coppie di locazioni, questa prima azione di incremento, questa è quella del decremento. Dal momento che non c'è nessun impegno semantico a modellare cosa succede veramente a livello sintattico, quello che succederà veramente verrà dato dalla semantica, dalla traduzione in LTS avendo ovviamente la funzione `Effect` globale come ponte, ok? E quindi quello che succederà, ovviamente, è che quando poi traduco in LTS, per la funzione di traduzione che abbiamo detto, gli stati saranno coppie: prendo la locazione e la accoppio con la valutazione delle variabili. 

In questo caso c'è un'unica variabile condivisa, quindi ci sarà solo la valutazione di quella variabile $x$. Nel momento in cui c'è la valutazione, l'operazione andrà a modificare quella variabile: l'incremento la incrementerà, il decremento la decrementerà, e poi le rispettive operazioni di decremento e di incremento dai due stati intermedi che abbiamo raggiunto riportano esattamente allo stato coerente, in cui dopo un decremento e un incremento (o dopo un incremento e un decremento) mi trovo esattamente con lo stesso valore nella variabile. Quindi l'approccio è che l'algoritmo di compilazione deve essere definito secondo questo modello, spostando la composizione a livello del linguaggio astratto. Ovviamente, in assenza di variabili condivise il problema in realtà non c'è, perché sono indipendenti. Il problema c'è solamente quando c'è una variabile condivisa e i due LTS dimenticano che è condivisa. Nel momento in cui le azioni modificheranno solo la realtà di uno o dell'altro, non c'è più modo di dire che i due LTS dovessero essere compatibili in uno stato comune.

Ora quello che volevo farvi vedere è un po' di esempi di descrizioni concrete, ispirate a cose che potete conoscere, che sono i protocolli di mutua esclusione...

Ora quello che volevo farvi vedere è un po' di esempi di descrizioni concrete, queste, diciamo, ispirate a cose che potete conoscere, che sono i protocolli di mutua esclusione. Secondo me questi sono esempi molto semplici, ma sufficientemente interessanti e che ben si adattano poi a quello che vi vorrei far vedere con il tool di verifica. Perché il tool che vedremo nasce proprio per analizzare oggetti di questo genere, poi è stato arricchito per analizzare anche cose, diciamo, software e sistemi hardware in maniera molto più ampia, molto più generale, però nasce per i protocolli. E probabilmente avete tutti visto a Sistemi Operativi che fanno qualche forma di... o assume varie forme. In Sistemi Operativi non so quanti ne avete, due o tre di Sistemi Operativi, ce ne sarà uno in cui parlate della comunicazione tra processi, giusto? E quindi protocolli di mutua esclusione, sezione critica, tutti quei problemi. Questo non sarà Sistemi 1, sarà forse, non so, Sistemi 2, non mi ricordo qual è quello in cui se ne parla.

Prima di tutto, ovviamente niente di nuovo, vi faccio vedere alcune proposte di possibili protocolli di comunicazione, in particolare mutua esclusione, quelli che servono a, diciamo così, proteggere la sezione critica. Voi vi ricordate della sezione critica? Quindi è una sezione di codice che opera su una risorsa condivisa, e ovviamente serve... diciamo, se pensate alla risorsa condivisa come a una periferica, potrebbe essere una stampante, potrebbe essere un file, quello che volete. Il problema è garantire che non ci siano conflitti di accesso, in particolare di scrittura, perché lì entra in gioco in realtà la lettura e scrittura dipendente, perché le azioni possono dipendere dalla lettura. Se io le leggo in un momento in cui, in qualche modo... e poi prendo delle azioni, immaginando che il valore sia sempre quello che ho letto. Ma in un sistema, diciamo, concorrente non è detto che sia così, perché cambia la schedulazione dei processi eccetera, ovviamente il sistema non funziona più come dovrebbe e possono crearsi dei problemi. Quindi proteggere le risorse, dare accesso riservato in ogni momento a un processo ed escludere gli altri finché il processo non ha lasciato la risorsa è una cosa necessaria. Di conseguenza nasce il problema di come garantire questa mutua esclusione dell'accesso, dell'esecuzione della sezione critica.

Ci sono vari modi in cui uno può affrontare questo problema. I protocolli di mutua esclusione sono pensati per non avere un sistema di risoluzione dei conflitti centralizzato, ma per avere un sistema distribuito. E quindi sostanzialmente sono i processi stessi che in qualche modo si sincronizzano per capire chi deve avere accesso alla risorsa, non c'è un grande fratello che dice "ora accedi te, ora accedi te". Ovviamente quella è un'altra possibile soluzione al problema della mutua esclusione, però quelli che vi faccio vedere ora sono protocolli che, diciamo, sono pensati in una situazione in cui non c'è la possibilità di comunicare con una terza parte, e l'unico modo di comunicare è tramite variabili condivise, e non vogliamo che un processo terzo decida.

Quindi una possibilità è quella di avere... ci sono dei problemi, vediamo, mi interessa farvi vedere che ci sono questi problemi, ma vediamo anche delle soluzioni ragionevoli e per esempio come possiamo procedere alla modellazione di oggetti di questo genere. Quello da cui partiamo è una versione molto astratta, perché quello che mi interessa tipicamente in verifica, se vogliamo verificare un protocollo di mutua esclusione, non voglio verificare uno specifico processo insieme ad un altro specifico processo. Voglio che il meccanismo di mutua esclusione, che è appunto definito tramite un protocollo, sia verificato indipendentemente da qual è il processo in cui è immerso. Quindi l'idea è di avere un concetto astratto di processo in cui è immerso il protocollo. La parte del protocollo di comunicazione che sto qua descrivendo è quella evidenziata in blu [sulle slide], tutto il resto è parte privata del processo e dipende dal processo specifico. Quindi questi possono essere processi molto diversi tra di loro in termini di cosa eseguono, quali linee di codice hanno, ma hanno in comune di usare lo stesso protocollo quando vogliono accedere alla loro sezione critica. 

Allora come facciamo? Diciamo, intuitivamente questi processi li posso modellare come dei `repeat` in cui c'è una prima parte di sezione di codice non critico, che può essere in realtà arbitrariamente lunga. Poi vedremo di discutere su questo, di dire "arbitrariamente lunga", come si può modellare questo concetto. Poi c'è una parte che è protocollo, e poi vediamo una sezione critica che di nuovo è codice che non so specificare, ma vorrei farlo per qualsiasi processo. E poi vediamo quali sono i problemi di questo qualsiasi processo. E poi di nuovo sezione di codice non critico. In realtà questo codice non critico è un po' ridondante metterlo qui perché c'è esattamente questo in teoria. Però c'è una parte del codice: protocollo, sezione critica, protocollo, altro codice e poi si ripete. Questo ha la stessa identica struttura, anche se la parte dipendente dal processo è potenzialmente molto diversa.

E l'idea di questo protocollo di mutua esclusione che sto descrivendo qua è quella di utilizzare due variabili condivise, `flag1` e `flag2`. Sono condivise, ma sono private in scrittura e potenzialmente pubbliche in lettura. Questa è l'idea: quindi `flag1` viene modificato solo dal primo processo, ma è in lettura accessibile all'altro, e viceversa. L'idea qui è che il flag è usato come meccanismo di prenotazione. Quindi il primo processo, quando vuole prenotarsi per entrare in sezione critica, imposta a `true` il suo flag e aspetta che il flag dell'altro sia falso. Fintanto che il flag dell'altro è vero, questo vuol dire che o l'altro si è prenotato o l'altro è entrato in sezione critica, e lui sta fermo. E la stessa cosa fa l'altro con `flag2`: si prenota e poi aspetta che `flag1` diventi falso in modo tale da essere sicuro che la sezione critica, la risorsa, è libera. Questa è l'intenzione, poi che questa roba sia corretta... in realtà non lo sarà. Quindi quando ritiene di poter entrare in sezione critica, entra in sezione critica, la esegue, e quando vuole uscire, libera, imposta a `false` il suo flag. Quindi come vedete `flag1` è scritto solo da questo, `flag2` solo da questo, ma in via di principio in lettura entrambi possono leggere il flag dell'altro. Quindi la comunicazione avviene qua; `flag1` e `flag2` sono, se volete, i meccanismi di comunicazione, ok?

Allora, quindi a questo punto io qui sto facendo una forte astrazione, perché quello che farò è di astrarre tutto questo codice non critico in una sola operazione del mio modello Program Graph. Voglio fare un passaggio, tipo quello che ho fatto qua, da questo codice a un Program Graph. Il passaggio è molto semplice, ma devo fare delle scelte. E quindi l'idea è di associare per esempio la locazione $nc_a$ (per dire "non critica" di A) a tutta la parte di codice del processo che non conosco. Poi $wt_a$ ("wait" di A) per la fase di entry del protocollo, quindi l'ingresso. $cr_a$ per la sezione critica, e $ex_a$ per la parte di exit del protocollo, ok? E ovviamente per il processo B, le locazioni saranno decorate con $b$.

Allora a questo punto abbiamo questi due Program Graph che emergono strutturalmente. Quindi il primo processo dalla sua locazione non critica può andare in wait, quindi può andare nella locazione che esegue la fase di entry del protocollo, con guardia `true` (cioè in qualsiasi momento) e impostando il flag a `true`. Sostanzialmente questa istruzione è quella che determina il passaggio alla locazione di wait. Dopodiché questo wait corrisponde a questo `while`, quindi rimango in questa locazione. Il `while` è un busy waiting in questo caso. Quando la guardia `flag2 == false` è soddisfatta (cioè è falso il `flag2` ed è libera la sezione critica), si muove nella sezione critica. Ovviamente notate che queste due guardie sono mutuamente esclusive. Dopodiché la sezione critica può uscire in qualsiasi momento e portarsi nell'exit. Dall'exit va nella sezione non critica senza dover fare nulla, cioè senza dover verificare nulla, ma impostando il suo flag a `false`. 

Quindi questa qui è esattamente la traduzione ad automa, se volete, o a LTS di questo codice. Quindi è una versione molto astratta di un processo, però qui chiaramente questa versione astratta sta assumendo implicitamente che in un passo atomico si esaurisca la sezione non critica. Di fatto corrisponderebbe ad assumere che tutte le istruzioni della sezione non critica corrispondano a un'unica istruzione, quindi in un passo solo si deve uscire dalla sezione non critica, eccetera.

Ora, nel momento in cui adesso ricompongo, vi faccio una composizione che abbiamo visto prima. Ma siccome ci vogliono 16 stati e sono tanti, vi faccio vedere direttamente l'LTS finale. Qui non è difficile, basta semplicemente ricordarsi che `flag1` e `flag2` avranno una sola coerenza. Quindi abbiamo una situazione di questo genere: questo è un frammento dell'LTS in cui abbiamo, intuitivamente, ciò che compare in uno stato, le proposizioni vere. Ricordatevi che quando facciamo la traduzione, ad ogni stato sono associate come proposizioni atomiche la locazione in cui si trova e il valore delle espressioni atomiche. Qui abbiamo solo due variabili che ci interessano, che sono `flag1` e `flag2`, e siccome sono variabili booleane, gli unici valori che ci interessano sono vero e falso. Di conseguenza avremo che $nc_a, nc_b$ è l'etichetta che dice che siamo in uno stato globale "non critical" sia per uno che per l'altro, e i flag sono tutti e due a falso, ok? Quindi non compaiono; l'idea è che se una proposizione atomica non compare, è falsa.

Ora, a questo punto che cosa succede? Le transizioni che abbiamo qua, diciamo, le guardie sono praticamente tutte `true`, tranne quelle in waiting. Ovviamente il sistema globale si può muovere in questo stato, cioè uno sta fermo e l'altro è andato in waiting, oppure può muoversi in quest'altro stato, in cui è B che vuole andare in waiting e l'altro sta fermo. Qua stiamo assumendo interleaving. Ovviamente nel momento in cui mi muovo in waiting di A, ha assegnato il suo flag a vero, quindi ci sarà $f_1$ vero in questo stato. Poi da qui, poiché $f_2$ è falso, la transizione è possibile: A può muoversi dentro la sezione critica, con l'altro ancora fermo. In realtà non è l'unica transizione, ce n'è un'altra che fa muovere B in waiting, ma qua non c'è perché è un frammento; ci sarebbe un'altra transizione che mi porta in $wt_a, wt_b$ con $f_1, f_2$ veri. In questo caso resterebbero bloccati. Infatti questo protocollo non è tanto buono perché porta a una situazione di deadlock, e quindi ovviamente c'è un errore. Di questo uno se ne accorge poi quando costruisce l'LTS e lo vede. Però notate che in questo LTS esiste questa esecuzione qua che io ho evidenziato: da qua mi muovo qua, da qua mi muovo qua, da qua mi muovo qua, e da qua mi muovo qua. Quindi questo qui è tutto il percorso che A fa e applica il protocollo: si muove, entra nella sua sezione critica, esce e ritorna nella sezione non critica, ok?

Ora questo ciclo nell'LTS, il che vuol dire che questo ciclo poi può essere eseguito all'infinito: questa sequenza di quattro stati può essere ripetuta all'infinito. Quindi esiste un'esecuzione dentro questo modello della composizione di questi due in cui l'unico processo che accede alla risorsa è sempre il processo A, ok? Ora questo non è tipicamente desiderabile, giusto? E perché secondo voi c'è questo comportamento che io non vorrei? Da che cosa nasce la presenza di un comportamento che non vogliamo? Possiamo dire che ci sono altri problemi in questo protocollo, ma anche se non ci fossero, la presenza di questa esecuzione è tipicamente problematica per un protocollo di mutua esclusione, perché vuol dire che in realtà non è tanto un problema del protocollo di mutua esclusione quanto un problema di altro tipo. Sostanzialmente c'è un processo che prende sempre il possesso della risorsa senza permettere all'altro di accedervi quando anche lo volesse, ok?

Ora, perché è presente? Che cosa manca qui nella specifica che vi sto dando? O, se volete, che cosa c'è al posto di quello che manca, che fa nascere questi percorsi spuri? Questo è ovviamente legato al fatto che io sto modellando implicitamente lo schedulatore con il non determinismo. Sto dicendo che in qualsiasi momento qualsiasi dei due processi può essere schedulato per l'esecuzione. La presenza di questo percorso mi sta dicendo che implicitamente ho specificato uno schedulatore che in ogni momento può scegliere qualsiasi cosa, e lo può scegliere fregandosene di rispettare un qualsiasi senso di giustizia nei confronti degli altri. Ora, come posso risolvere questa cosa?

Diciamo meglio: lo schedulatore che ho specificato è puramente non deterministico e può scegliere qualsiasi cosa. Può scegliere non deterministicamente di fare questa transizione, cioè schedulare A, o fare un'altra transizione, ma se può farlo non deterministicamente può scegliere sempre A. E questo ovviamente non è *fair*. Voi vi ricorderete sicuramente, quando avete parlato di sistemi operativi e di schedulazione, che ci vogliono delle proprietà di *fairness* nella schedulazione. Come garantire queste proprietà di *fairness* è un problema di politica, e ci sono tante politiche diverse che si possono realizzare. Il punto è che la domanda che io mi devo porre quando voglio verificare un protocollo di mutua esclusione è la seguente: cosa voglio verificare? La proprietà del protocollo di mutua esclusione. Non voglio limitare la correttezza del protocollo di mutua esclusione a una specifica politica di schedulazione, giusto?

Perché un modo per risolvere questa situazione qua è dire: prendo lo schedulatore che voglio usare, lo modello esplicitamente dentro (cioè aggiungo un nuovo processo che seleziona ogni volta) e quello guida che cosa dovrà fare poi l'LTS. Cioè devo aggiungere nuove informazioni. Però, per escludere questo comportamento spurio che non è ragionevole e che concretamente non ci sarà, dovrei aggiungere una modellazione specifica dello schedulatore. Ma, di nuovo, non è quello che vorrei. Io vorrei mantenere il modello sufficientemente astratto da non richiedere uno specifico schedulatore, ma da potermi comunque permettere di verificare il protocollo sotto qualsiasi schedulatore che sia ragionevole. Quindi il nostro problema è: come faccio a imporre dei vincoli di ragionevolezza, di schedulazione, che escludano questi comportamenti spuri, che sono introdotti da questa forma di non determinismo dovuto al fatto che non sto specificando delle cose? Il non determinismo, di nuovo, è quello che aggiunge comportamenti essenzialmente spuri. 

Quali sono queste condizioni o come faccio a risolvere questi problemi? Quando voi avete parlato di schedulatori, avete parlato appunto di queste proprietà di *fairness*, di correttezza, nel senso di comportarsi in maniera equa rispetto a tutti i processi. In realtà a me, di come questa *fairness* sia garantita dallo schedulatore, quando voglio far verifica, non me ne frega niente. Basta che io abbia delle buone proprietà dello schedulatore in modo tale da poter verificare, indipendentemente da quale schedulatore venga usato, il fatto che quello schedulatore rispetti certi vincoli di *fairness*. Allora il nostro problema è quello di cercare di introdurre o arricchire il nostro modello con questi vincoli di *fairness*. Esistono vari vincoli di *fairness*, alcuni dei quali si possono modellare ad esempio nei linguaggi logici che noi studieremo. Questi sono vincoli che non vengono imposti o specificati dentro l'LTS, ma sono vincoli usati per filtrare i comportamenti. 

Cioè l'intuizione è la seguente: una volta che io costruisco l'LTS (e ho l'LTS che vedete qua, che ammette queste cose), quello che vorrei fare è andare a verificare le mie proprietà su tutti i percorsi di esecuzione che rappresentano esecuzioni *fair*. È un concetto non tanto associato al modello, ma all'insieme delle esecuzioni che io voglio analizzare. Quindi voglio che il mio algoritmo di analisi ignori i comportamenti che potrebbero falsificare le mie proprietà perché sono comportamenti *unfair* (cioè che non sono reali), e vorrei restringere l'insieme dei potenziali comportamenti usando questi vincoli di *fairness*. Quindi dire: quando voglio analizzare un percorso di esecuzione, se questo è *fair* vado a verificare che effettivamente sia fatto bene; se non è *fair* lo ignoro.

Allora ci sono vari tipi di vincoli di *fairness*, e a seconda del tipo di vincolo che io voglio assumere avrò implementazioni diverse, perché ci sono vincoli più restrittivi e vincoli più lassi. E ovviamente avrò delle formule che impongono o descrivono questi vincoli. Questo vincolo di *fairness* noi lo vedremo in maniera molto più generale rispetto ai vincoli legati alla schedulazione, perché possiamo generalizzarli a vincoli che permettono di filtrare qualsiasi percorso. Però l'applicazione qui è chiara, perché ci sono dei comportamenti che non ci piacciono in quanto non sono concretamente realizzati. Quindi qui io vi introduco il concetto di *fairness* legato agli schedulatori, per chiarire il concetto.

Per esempio l'*unconditional fairness* (la *fairness* incondizionata), se applicata al concetto di schedulazione, prende la forma seguente: ogni processo deve essere schedulato infinitamente spesso. "Infinitamente spesso" vuol dire che non può esistere un punto nell'esecuzione del sistema globale a partire dal quale lui non verrà mai più schedulato; vuol dire che ci sono infiniti punti in cui lui verrà schedulato. E quindi qualsiasi sia il punto che voi scegliete nell'esecuzione, c'è un punto più avanti in cui lui avrà la possibilità di eseguire. Questa è la *fairness* incondizionata. Attenzione che, nel contesto specifico dei processi o degli schedulatori, questo vincolo di *fairness* non è molto forte, è troppo debole.

Ci sono altri due vincoli che vediamo poi a confronto. La *weak fairness* (fairness debole) dice: se un processo è continuativamente abilitato, allora verrà schedulato infinite volte. È un po' più forte di quello di prima. Qual è il problema di quello di prima? Il problema è che il primo vincolo non garantisce in nessun modo che un processo si muova, perché il fatto di essere schedulato non significa che quando viene schedulato il processo abbia un'azione abilitata; magari è bloccato perché le condizioni che gli permetterebbero di evolvere sono false proprio ogni volta che viene pescato. Quindi questo in realtà non è necessariamente un buon vincolo di *fairness* se ci limitiamo alla schedulazione (potrebbe esserlo per altre situazioni, e lo useremo).

La *weak fairness* invece è un po' meglio. Ovviamente è ancora un po' troppo restrittiva perché pretende un'abilitazione continuativa: se un processo è sempre abilitato, allora di conseguenza infinite volte eseguirà. L'ultimo vincolo dice invece: un processo che è abilitato infinite volte deve essere schedulato infinite volte (*strong fairness*). E quindi questo ammette anche la possibilità che un processo non sia continuativamente abilitato; ci possono essere dei momenti in cui non è abilitato, ecc. Ovviamente la *weak fairness* non è sufficientemente forte in generale, perché ci sono appunto processi che ogni tanto sono abilitati e ogni tanto no, e se quella è la situazione, il vincolo non si applica. E quindi il vincolo ragionevole è quello di *strong fairness*.

Ovviamente, nel caso specifico che abbiamo visto qua, qualsiasi di quei tre vincoli di *fairness* funzionerebbe, perché quel percorso infinito spurio non sarebbe più ammissibile se io richiedessi solo comportamenti ammessi dai vincoli di *fairness*. Perché qua ovviamente abbiamo un processo che viene schedulato, e vi faccio notare che se un processo viene schedulato qua, un'azione ce l'ha sempre abilitata (perché qui ovviamente ha guardia `true`, quindi o una o l'altra di queste due sarà abilitata sicuramente). Quindi nel caso specifico il problema non si pone, perché questi sono continuativamente abilitati, e di conseguenza è sufficiente avere uno qualsiasi di questi tre vincoli di *fairness* per escludere quel comportamento spurio. Poi, cosa voglia dire tecnicamente escluderli, è un problema che dovremo risolvere, ma assumiamo che esista un modo di escluderli. 

Ci fermiamo qua, perché poi andiamo avanti a parlare di questo problema. Sono problemi che nascono nel momento in cui voglio modellare e che dobbiamo risolvere, perché quello che succede è che noi dobbiamo mantenere i modelli il più piccoli e il più generali possibile. Va bene.
