Ho cominciato a parlarvi di... c'era un problema relativo all'esempio di questo qua. Quello che vogliamo introdurre è un concetto di linguaggio per modellare sistemi che interagiscono in un ambiente analogico, quindi sostanzialmente in cui esistono delle quantità che evolvono in maniera continua. Nello specifico, ci concentreremo sul tempo, che sarà l'unica quantità che evolve in maniera continua, e vedremo cosa questo modello permette di fare e quali tipi di problemi permette di risolvere.  

Per introdurre il modello e capire perché può essere interessante, supponete di dover progettare un controllore per un passaggio a livello; questo era il problema da cui eravamo partiti.Questo controllore deve, da un lato, comunicare con i treni che arrivano e passano sull'incrocio, e dall'altro deve controllare un cancello, un'asta, che serve a bloccare il passaggio delle auto nella strada che incrocia la ferrovia. In questo sistema c'è ovviamente una componente digitale, che è il controllore, la quale interagisce e comunica tramite dei sensori con il treno, e tramite degli attuatori con il cancello. La componente digitale può essere rappresentata per il momento semplicemente come un *Transition System* (non c'è altro che in questo momento ci interessa), che deve interagire con altri due componenti che non sono necessariamente digitali: il treno, rappresentato da questo automa qui, e il cancello. 

Per questi tre componenti, dal punto di vista di quello che ci interessa, dobbiamo modellare un treno che può stare in tre stati: o è lontano dal passaggio a livello (dall'incrocio), o è vicino, oppure lo sta attraversando. La sua dinamica è passare allo stato di "vicino" (*near*); intuitivamente, questo è un passaggio di stato che fa scattare una comunicazione con il controllore.Quindi, nel momento in cui si avvicina, comunica tramite un sensore di qualche natura al controllore che si è, appunto, avvicinato. Questo è rappresentato, come vedete, da questa azione di "*approach*" che è comune ai due sottosistemi; nel modello a *handshaking*, se vi ricordate, questo rappresenta una sincronizzazione. Questa sincronizzazione rappresenta il passaggio di informazione e la segnalazione da parte del treno che si sta avvicinando all'incrocio.  Dallo stato di *near* (vicinanza), ad un certo punto passerà nello stato di attraversamento (*cross*). Questa transizione (*enter*), come vedete, non è condivisa con nessuno, quindi è un'azione interna.Dopodiché, il treno potrà uscire (*exit*), allontanarsi dall'incrocio e tornare allo stato iniziale (*far*).  

Il cancello (*gate*) è semplice: può stare in due stati, *up* o *down*. C'è un'azione che lo fa passare da *up* a *down*, la *lower*, e un'azione che lo fa risalire dallo stato *down* allo stato *up*, la *raise*.Queste due azioni sono governate dal controllore, che istruisce il cancello su quando si deve alzare e quando si deve abbassare. L'azione di *exit* del treno (avevo dimenticato di dirlo) si sincronizza con il controllore, perché quest'ultimo deve sapere quando il treno è passato per inviare il segnale di riapertura. 

Questo è quello che vogliamo modellare. Se usiamo il modello classico visto finora, il modello complessivo del sistema sarà semplicemente la composizione parallela asincrona con *interleaving*, e questo ci porterebbe a dei problemi.Qui vi faccio vedere un frammento della composizione.  Se vi ricordate, abbiamo stati globali che sono triple, formati dagli stati locali dei vari componenti.Quindi abbiamo uno stato iniziale che è `<far, 0, up>`, che corrisponde agli stati iniziali di questi tre. Dopodiché, con l'azione di *approach* (che è un'azione di sincronizzazione), sia il treno che il controllore si muovono nei corrispondenti stati locali *near* e 1. Questo è lo stato di arrivo, e riescono a muoversi insieme perché è un'azione di sincronizzazione; il treno deve aspettare che il controllore sia pronto alla ricezione del messaggio.  

A questo punto però, a partire da questo stato, sono possibili due cose. Nello stato globale `<near, 1, up>`, è possibile che il controller si sincronizzi con il *gate* tramite l'azione *lower*, oppure che autonomamente il treno passi nello stato di attraversamento tramite l'azione *enter*. Ovviamente questo dipende dall'ordine in cui l'*interleaving* metterà questi comportamenti, perché la scelta di quale dei due avvenga prima è non deterministica a livello globale. Quindi è possibile che lo stato successivo sia l'uno oppure l'altro. Ovviamente, uno di questi due stati non è desiderabile. Parliamo dello stato in cui il treno sta attraversando l'incrocio (`<cross, 1, up>`), ma il cancello è ancora aperto (*up*), e quindi siamo in una situazione pericolosa (*Bad state*). Questo è legato al fatto che, se queste due azioni sono veramente possibili contemporaneamente o in ordine arbitrario, portano necessariamente a un possibile incidente.  

Quello che vorremmo poter modellare è il fatto che il treno invierà il segnale di essere vicino all'incrocio ad una distanza temporale sufficiente a permettere al controller di interagire con il *gate* e farlo abbassare. Quindi, nel momento in cui il treno passa da *far* a *near*, vorremmo poter dire: "Guarda che per poter poi arrivare a *cross*, devi far passare un certo lasso di tempo".  Altrimenti ci troviamo in quella situazione pericolosa.Di contro, se avessimo modo di bloccare per un po' di tempo la transizione di *enter*, e se questo tempo fosse sufficiente a garantire l'abbassamento del cancello, il comportamento che portava al *Bad state* non sarebbe più ammesso. Ma questo richiede la possibilità di specificare che le azioni possono impiegare del tempo. Cosa che finora non siamo in grado di esprimere in modo sufficientemente generale: non possiamo specificare che certe azioni possono essere abilitate solo dopo una certa quantità di tempo (obbligando a restare in uno stato per un po'), e al contrario, che certe azioni non impiegheranno più di un certo tempo. Se l'azione di abbassamento del cancello potesse impiegare una quantità arbitraria di tempo, superiore al tempo che serve al treno per arrivare all'incrocio dal momento in cui ha segnalato l'avvicinamento, ci troveremmo di nuovo in una situazione problematica.  

Esistono quindi proprietà e comportamenti che è difficile rappresentare adeguatamente in un modello a tempo discreto come quello visto finora.Probabilmente l'avete notato anche studiando le logiche temporali (come quelle introdotte dal professor Mogavello): in quel caso si parla di tempo in senso molto debole.  Più che di tempo, in quelle logiche si parla dell'ordine in cui avvengono certi eventi, ma non della loro distanza temporale reale. Lì il passaggio del tempo è determinato semplicemente da quante transizioni ho attraversato, grazie al concetto di atomicità della transizione.Tuttavia, questo non è un modo adeguato per modellare il tempo reale nei sistemi asincroni: ad esempio, quanti stati intermedi dovrei inserire per simulare l'attesa di un minuto? Peraltro, così riuscirei a modellare solamente un tempo discreto (campionato), e non un tempo reale e denso.  Sulla natura del tempo ci sarebbe da discutere, ma matematicamente l'astrazione del tempo come entità continua è quella naturale. In un modello a tempo discreto diventerebbe complicato effettuare calcoli fisici, mentre il dominio continuo offre strumenti analitici molto potenti (si pensi alle equazioni del moto in fisica).Per questo motivo, noi usiamo tipicamente il modello del tempo continuo. In più, il tempo continuo mi permette di mantenere del tutto generale la descrizione dei comportamenti: mi basta descrivere in maniera finita e concisa un intervallo di tempo, mentre in un modello discreto la sequenza di stati intermedi necessari dipenderebbe dalla granularità desiderata, rischiando di esplodere e diventare illimitata. 

Quindi, diciamo così, noi vogliamo evitare che questi due comportamenti (che il treno attraversi mentre il cancello è aperto) siano non deterministicamente possibili in questo stato. Dobbiamo imporre dei vincoli temporali sull'abilitazione di questa transizione e, ragionevolmente, dobbiamo imporre dei vincoli di durata dell'azione di abbassamento e sollevamento del cancello, che sono due questioni diverse. O meglio, in realtà, sono due fenomeni diversi: da un certo punto di vista uno potrebbe anche immaginare di associare una durata all'azione di *enter*, che è il tempo che serve al treno per passare dal momento in cui ha segnalato l'avvicinamento all'attraversamento vero e proprio, in base alla sua velocità.

Vedremo che, per il modello, imporre dei vincoli all'abilitazione di una transizione e imporre dei vincoli alla durata delle transizioni sono due fenomeni molto diversi. Quando faremo gli esempi sarà più chiaro: un conto è impedire che una transizione scatti perché un vincolo temporale non è ancora soddisfatto, un'altra cosa è forzare che qualcosa avvenga *entro* un certo tempo. Questi sono due concetti molto diversi; forzare che una transizione venga presa entro un certo tempo è diverso da dire che non può essere presa *prima* di un certo tempo.

Noi vorremmo che il treno non potesse arrivare ad attraversare prima di un certo tempo (il tempo minimo che deve trascorrere), ma vogliamo anche forzare l'azione di abbassamento ad essere eseguita *entro* un certo tempo, perché sennò non serve a niente. Se non ho la garanzia che l'abbassamento prima o poi verrà eseguito (e deve essere eseguito prima che il treno attraversi), ci ritroviamo di nuovo nella situazione pericolosa. L'idea dovrebbe essere più o meno questa: se vogliamo esplicitare quali sono i vincoli da aggiungere, vorremmo aggiungere dei vincoli temporali che forzano la transizione di attraversamento (*enter*) ad essere presa dopo il passaggio di almeno due minuti (è una scelta arbitraria, diciamo due unità di tempo) dall'ingresso nello stato di vicinanza. Quindi, dovremmo avere un modo di misurare quanto tempo passa dall'ingresso in uno stato all'attivazione di una transizione.

Poi, per quanto riguarda il controllore, vorremmo forzare la transizione di invio del segnale di abbassamento (*lower*) ad essere presa con un ritardo di esattamente un minuto (dall'ingresso in questo stato, dopo aver ricevuto il segnale di *approach*). Di nuovo, questo serve per garantire che le proprietà siano rispettate. Infine, l'azione di abbassamento dell'asta da parte del cancello non può richiedere più di un minuto. Questo è un vincolo che dà un estremo superiore: entro un minuto da quando viene ricevuta la richiesta di abbassamento a questa transizione, la transizione deve terminare. 

Nel modello discreto che abbiamo visto finora, siccome l'azione è istantanea, quando scatta la transizione si passa immediatamente allo stato successivo. Di conseguenza, mettere questo vincolo significa dire che l'azione di abbassamento non è un'azione normale e istantanea, ma ha una durata. Dovremo, in qualche modo, trovare un modo di modellare la durata di una transizione senza stravolgere il concetto di transizione istantanea (vedremo poi come fare, non è difficile).

Ora, se venisse garantito che la transizione *lower* scatta esattamente un minuto dopo *approach* e che l'abbassamento del cancello impiega non più di un minuto, questo vorrebbe dire che dal momento in cui il treno segnala l'arrivo, entro due minuti il cancello sarà chiuso. Se, d'altro canto, il vincolo sulla transizione di *enter* mi garantisce che ci vogliono strettamente più di due minuti perché il treno attraversi l'incrocio, l'unico stato globale raggiungibile rispettando questi vincoli sarebbe quello sicuro. Il *Bad state* non è più raggiungibile, perché prevederebbe che il treno arrivi in più di due minuti, mentre il cancello si chiude in meno di due minuti; ovviamente, questi vincoli temporali evitano la sovrapposizione pericolosa.

**Domanda dello studente:** "Prof, ma perché specifichiamo due vincoli separati sulla stessa transizione globale che, in teoria, è condivisa tra i componenti?"

**Risposta del professore:** "Perché i vincoli sono proprietà locali. Il controller si comporta in un certo modo: riceve un segnale, aspetta un minuto e manda il segnale al cancello. Questo è il suo comportamento, io qua sto descrivendo come funziona il controllore. Il cancello (*gate*) ha le sue proprietà: quando gli arriva un segnale di chiudersi, lui ci impiega al massimo un minuto. È una sua proprietà. Io non posso forzare il controller a specificare quanto tempo impiegherà il cancello. Il comportamento corretto deve essere una proprietà emergente dal fatto che ogni sottomodello rispetta i propri vincoli (cioè che si chiuderà entro due minuti). Chi invia il messaggio (il controllore) può decidere solo quando lo invia, non può decidere quanto tempo impiega il destinatario (il cancello) a reagire. Quindi sarà una proprietà del cancello dire: 'Se tu mi mandi il segnale, io ti garantisco che mi chiudo entro un minuto; basta che non me lo mandi troppo tardi'. 

Se io cambio il controller e ne metto uno che ritarda più di un minuto, il modello del cancello non cambia, rimane uguale. Ognuno si deve occupare di specificare solo i vincoli che lui riesce a garantire o rispettare. Se lei non sapesse che quelli sono un controller e un cancello... beh, se non lo sapesse non sarebbe chi sta modellando il sistema. Io decido come è fatto il controller e faccio in modo che il modello astratto ne catturi il comportamento. Ovviamente, non mi interessa sapere come il treno calcola la sua velocità per sapere che deve segnalare due minuti prima, io so solo che quello è il vincolo che deve garantire. Alla fine, mi chiedo: i vincoli che ho specificato per i vari sottosistemi garantiscono la proprietà globale di interesse? Se non è così, dovrò rafforzarli. Sotto l'ipotesi che questi vincoli possano essere garantiti, riusciremo a evitare il comportamento indesiderabile."

Vediamo come facciamo tutto questo, ovvero come descriviamo i modelli. Il modello che vi introdurrò è chiamato Automi Temporizzati (*Timed Automata*), che possiamo interpretare in due modi, come abbiamo sempre fatto: sia come *Labelled Transition System* (LTS) generatore di computazioni, sia come automa classico riconoscitore di parole. Immagino che col professor Mogavello abbiate già iniziato a vedere la correlazione tra parole e computazioni, che poi troverà compimento nella definizione del *Model Checking*. Un sistema genera parole che rappresentano sequenze di esecuzione, e una formula (o proprietà) la potete vedere come un automa che legge queste parole e le accetta se soddisfano la proprietà. 

Cosa sono gli automi temporizzati? Pensate a un automa a stati finiti standard: ha un insieme di stati, una relazione di transizione, stati iniziali ed eventualmente stati di accettazione. Agli automi a stati finiti aggiungiamo una struttura dati, un po' come fate con gli automi a pila. In questo caso, aggiungiamo un insieme di cronometri, o *clock*. Questi cronometri servono a misurare il passaggio del tempo. Sono delle variabili che evolvono autonomamente, su cui l'automa non ha controllo relativo alla loro evoluzione temporale, ma il cui valore può essere modificato solo in un modo: assegnandogli il valore zero (un *reset*). Immaginatevi un cronometro che viene azzerato e poi va avanti da solo, crescendo con velocità unitaria al passare del tempo. 

Matematicamente, possiamo vedere un *clock* come una funzione $x$ del tempo continuo, da $\mathbb{R}^+$ a $\mathbb{R}^+$, tale che la sua derivata rispetto al tempo (cioè la velocità con cui varia) sia costantemente uguale a $1$: $\dot{x} = \frac{dx(t)}{dt} = 1$. Questa costante si può assumere pari a $1$ senza perdita di generalità.

**Domanda dello studente:** "Sulla slide c'è scritta la derivata rispetto al tempo, ma pensavo ci potesse essere anche un coefficiente di *scaling* per cambiare l'unità di misura, avendo cronometri a velocità diverse."

**Risposta del professore:** "In linea di principio, a patto che tutti i cronometri abbiano lo stesso tasso di crescita, il modello è trattabile. Se cominciamo ad avere *clock* che evolvono a velocità diverse, entriamo nel mondo degli Automi Ibridi (*Hybrid Automata*), in cui le quantità evolvono secondo leggi fisiche diverse (es. temperatura e velocità) e il sistema diventa immediatamente indecidibile. Avere *clock* a velocità diverse è equivalente ad avere fenomeni fisici diversi. Esiste il concetto di *multirate timed automata*, ma le applicazioni pratiche sono meno convincenti; in genere basta cambiare la scala globale per tutti. Nel nostro modello base, il tempo è condiviso e tutti i clock crescono alla stessa velocità."

Le transizioni di questi automi possono avere delle guardie che determinano la loro attivazione. Nel modello che vedremo ci concentreremo solo su guardie che verificano proprietà temporali. Avremo un linguaggio per esprimere dei vincoli su queste variabili e, oltre alle azioni locali, le transizioni potranno solo effettuare un *reset* a zero sui *clock*. I vincoli sui *clock* (che chiameremo $\varphi(X)$) sono di questo tipo: confronti del valore di un cronometro con una costante (es. $x \le c$, $x \ge c$). Queste costanti $c$ saranno tipicamente razionali non negativi (o interi). Se ammettessimo valori reali arbitrari perderemmo la decidibilità.

Il modello che studieremo è questo. In realtà, ci sono tante estensioni che permettono il confronto tra due *clock*, come i vincoli diagonali (o triangolari) del tipo $x - y \le c$. Questi vincoli non sono problematici: non cambiano l'espressività del modello, nel senso che un automa che usa questi vincoli può essere sempre simulato da un automa equivalente che non li usa (generano lo stesso insieme di computazioni). Altri vincoli, come ammettere la somma ($x + y \le c$), sono invece molto potenti e fanno saltare la decidibilità. 

Per quanto riguarda le azioni di modifica dei *clock*, assegnare a un *clock* una costante diversa da zero ($x := c$) non è problematico e non aumenta l'espressività. Invece, poter reinizializzare un *clock* copiando il valore di un altro ($x := y$) aumenta strettamente l'espressività e porta a problemi di indecidibilità. In generale, alcune restrizioni possono essere rilassate per avere maggiore comodità o compattezza (succintezza) nella specifica, ma senza alterare la classe dei linguaggi riconosciuti. Avere modelli più succinti è importante nella verifica, perché modelli più compatti sono computazionalmente più fattibili da analizzare.

Noterete che il vincolo *True* non c'è esplicitamente.I vincoli sono tutti del tipo "un clock è minore o uguale a una costante" e così via, e ci servono tutti questi confronti perché non ammettiamo la negazione, quindi di fatto un operatore è la negazione dell'altro.Stiamo implicitamente definendo un linguaggio in cui questi sono gli oggetti atomici e la negazione, se considerata, è applicata solo alle proposizioni atomiche, quindi è in forma normale positiva.Per non avere la disgiunzione esplicita, questa sarà modellata da transizioni multiple.Se prendete una formula e la trasformate in Forma Normale Disgiuntiva (DNF), ogni clausola congiuntiva diventa la guardia di una transizione diversa.Se volessimo modellare una transizione che fa $\varphi \lor \psi$ da $s$ a $s'$, quello che faremo è avere due transizioni da $s$ a $s'$: una con $\varphi$ e l'altra con $\psi$.La scelta di quale prendere, se sono entrambe abilitate, sarà non deterministica.Le costanti $c$ appartengono a un dominio numerabile, per esempio i razionali non negativi o i naturali.

Un automa temporizzato nel modo classico è definito in questo modo: abbiamo un insieme di simboli (l'alfabeto $\Sigma$), le locazioni dell'automa ($Loc$), le locazioni iniziali ($Loc_0$), l'insieme dei clock ($C$) e l'insieme delle locazioni accettanti ($F$).La relazione di transizione $\delta$ è inclusa nel prodotto cartesiano di locazioni, simboli di input, guardie (vincoli sui clock), insiemi di clock da resettare e locazioni di arrivo: $\delta \subseteq Loc \times \Sigma \times \Phi(C) \times 2^C \times Loc$.Quindi una transizione ha un simbolo (il *trigger*), una guardia, e un'azione che azzera un insieme di clock.Questo è un modello che si pone a un livello più alto rispetto agli automi standard perché ha un concetto di guardia e di azione, simile in un certo senso agli automi a pila o alle macchine di Turing, dove si legge un simbolo, si verifica una condizione e si agisce sulla memoria.

Rispondendo a una domanda sull'espressività: è molto complicato confrontare modelli con memoria diversa.In questo modello, siccome le variabili sono numeriche, posso codificarci molta roba.Già solo se ammetto assegnamenti arbitrari e ho sufficienti clock, riesco a simulare una macchina a contatori (che può incrementare e decrementare) e quindi questo modello diventa equivalente a una macchina di Turing.I Timed Automata base hanno proprietà diverse rispetto ai *pushdown*: per esempio, sono chiusi per intersezione e composizione parallela, ma non per complemento (negazione).Anche computazionalmente i problemi sono distanti: la raggiungibilità per gli automi a pila è polinomiale, mentre per questi non lo è.

Guardiamo questo semplice modello: un interruttore di accensione che si comporta in modo non binario.Se premo due volte il pulsante velocemente (doppio clic) aumenta la luminosità, altrimenti si spegne.Senza un concetto di tempo esplicito, la scelta tra spegnimento e aumento di luminosità sarebbe puramente non deterministica.Inserendo i clock, posso descriverlo così: c'è un'azione *press* iniziale che fa partire un clock da zero ($x := 0$). Voglio misurare quanto tempo l'automa passa nello stato di "luce accesa".Se l'intervallo di tempo per la seconda pressione è sufficientemente piccolo, per esempio $x \le 3$, allora andrò nello stato di luce intensa (*Bright*).Se invece sono passate più di tre unità di tempo ($x > 3$), l'azione *press* farà spegnere la luce.Il modello diventa così totalmente deterministico.

Torniamo al problema del treno e del passaggio a livello e vediamo come modellare i requisiti.Volevamo che la transizione *enter* non potesse essere presa prima di 2 minuti dall'avvicinamento.L'idea è che, quando il treno fa *approach*, il cronometro si azzera, e poi si mette un vincolo alla transizione *enter* che richiede che il clock sia maggiore di 2 ($x > 2$).Finché non passano 2 unità di tempo, la transizione non è abilitata.Il controllore farà una cosa simile per l'azione di *lower*: azzera il suo clock e impone che debba passare almeno 1 unità di tempo.
Per modellare l'abbassamento dell'asta del cancello, che ha una sua durata, dobbiamo però spezzare la transizione in due parti e metterci uno stato in mezzo.L'azione di *lower* deve essere istantanea per sincronizzarsi e ci porta nello stato transitorio "mi sto abbassando" (*go_down*), facendo partire un clock $y$.La terminazione dell'azione è modellata da una seconda transizione verso *down*, abilitata fintanto che $y \le 1$. 
Qui emerge un problema: la semantica intesa dice che, fintanto che il vincolo è soddisfatto, quella transizione è abilitata, ma l'essere abilitato non vuol dire necessariamente che l'automa sia *forzato* a prendere quella transizione.Non c'è niente che obblighi l'automa a uscire da quello stato, specialmente perché è una transizione interna senza trigger esterno.Se il sistema può restare per un po' di tempo in uno stato, in linea di principio ci può restare per sempre facendo scorrere il tempo a piacimento.Questo è un problema legato alla necessità di modellare l'urgenza di un'azione, che richiederà l'uso di invarianti di locazione.

Ma per ora vediamo la semantica.La semantica deve essere data tramite un *Labelled Transition System* (LTS).Uno stato sarà una coppia $\langle l, \nu \rangle$, dove $l$ è una locazione e $\nu: C \to \mathbb{R}^+$ è una funzione di valutazione dei clock.L'insieme degli stati non solo è infinito, ma è addirittura non numerabile, perché la valutazione assegna numeri reali.
I simboli per le transizioni dell'LTS saranno di due tipi: l'unione degli stimoli esterni ($\Sigma$) e l'insieme dei numeri reali ($\mathbb{R}^+$) per il passaggio del tempo. Questo porta a due tipi di transizioni:
1. **Transizioni continue (Time-elapse):** di tipo $\langle l, \nu \rangle \xrightarrow{d} \langle l, \nu + d \rangle$, dove $d \in \mathbb{R}^+$.Intuitivamente, l'automa passa $d$ istanti di tempo in quella locazione e i clock avanzano di $d$.Per ogni stato esiste un numero infinito (non numerabile) di successori di questo tipo.
2. **Transizioni discrete (Discrete-switch):** $\langle l, \nu \rangle \xrightarrow{a} \langle l', \nu' \rangle$.Esiste questa transizione se nell'automa c'è una transizione da $l$ a $l'$ con trigger $a$, guardia $\varphi$ e reset $\lambda$, tale che la valutazione attuale $\nu$ soddisfa la guardia ($\nu \models \varphi$) e la nuova valutazione $\nu'$ è ottenuta applicando l'azzeramento dei clock in $\lambda$ ($\nu' = \nu[\lambda := 0]$).Queste transizioni sono istantanee e non fanno scorrere il tempo.

Infine, per interpretare questi oggetti come riconoscitori di parole, il concetto di parola viene arricchito: ad ogni simbolo è associato l'istante di tempo assoluto (timestamp) in cui viene emesso o letto.Una parola temporizzata (*timed word*) si può vedere come una sequenza di coppie $(a_i, t_i)$.Un *run* (un'esecuzione) dell'automa su quella parola sarà una sequenza di stati connessi da transizioni.Spesso si compatta il tutto in un'unica transizione che raggruppa il ritardo e l'azione discreta: $\xrightarrow{d_i, a_i}$.Il tempo trascorso $d_i$ deve corrispondere alla distanza temporale tra i due simboli letti ($d_i = t_i - t_{i-1}$).Il linguaggio temporizzato accettato dall'automa è l'insieme delle parole temporizzate per cui esiste un *run* che termina in una locazione di accettazione.
