Allora, ci troviamo situati proprio al parallelo tra la prima versione di LTL del '71 e quella dell'81, dove stavo spiegando le differenze. È particolarmente simile quella dell'81, dove avevamo introdotto anche gli operatori Until e Release, che ora si ritiene essere quella più espressiva, che ci permette effettivamente di prendere la maggior parte del potere espressivo delle espressioni $\omega$-regolari, a meno di una proprietà di cui parlavamo, che è quella del counting. Nel senso che nelle espressioni, ad esempio, posso dire che una certa proprietà è vera a tempo pari. Dove per "tempo pari" significa che, per esempio, se la valuto in realtà, è vera o subito, a tempo zero, oppure è vera tra due istanti, o tra quattro, o tra cento. E una cosa del genere banale da fare, che io posso dire, è semplicemente $(\Sigma\Sigma)^*$ per dire; cioè $(\Sigma\Sigma)$ mi dice che sta in posizione pari, e poi semplicemente davanti qua, faccio sempre $(\Sigma\Sigma)^*$ per dire: non mi interessa quando, ma sicuramente sta in posizione pari, perché questo mi consuma un numero pari di istanze, ok, e poi mi trovo questa.

In realtà questo è semplicissimo anche nel dispari; se io volessi fare pari... non è pari, no, si trova anche questo pari. Piuttosto, se io volessi fare dispari, per esempio, mi chiederei come: posizioni 1, 3, e così via. Una cosa del genere, per esempio, non è possibile farla in LTL, ok? Ma non è possibile neanche farla al prim'ordine, cioè nel prim'ordine non posso esprimere una proprietà che è equivalente a questa. Faccio notare che $p$ qui non è detto che non ci sia anche nelle posizioni opposte, le posizioni dispari, perché se io volessi dire "$p$ è vera solo nei pari", ok, allora quello si fa facilmente. Perché io dico $p$ e, e ora entra in gioco l'operatore, così, come vi facevo sapere l'anno scorso, è il principale del tempo discreto, di cui ora parliamo. Poi io dico $p$ è vero, e dopo non è vero $p$, e poi dico che ogni volta che $p$ è vero, $p$ dovrà essere vero dopo due passi, e dopo un passo invece è falso. Quindi questa la posso esprimere in LTL, potremmo controllarla in modo semplice.

Ma dire: "Guarda che a me non interessa ciò che sta scritto, ciò che è verificato nelle posizioni dispari, ci può essere di tutto". Ci può essere ogni tanto $p$ o ogni tanto $\neg p$, non mi importa, mi importa solo che $p$ sia vera sui pari. Questo tipo di proprietà non si esprime né al prim'ordine, né tanto in LTL, la versione dell'81, che tra loro sono equivalenti. Si può dimostrare che sono equivalenti e noi daremo un'idea del perché sono equivalenti tra l'una e l'altra, perché tradurremo direttamente tutte e due le logiche nello stesso automa, e in realtà quel particolare automa può anche essere invertito e trasformato, anche se può costare di più dal punto di vista, diciamo, della dimensione, e quindi forse dovremmo rientrare nello stesso potere espressivo che però copre, come già avevo detto, il potere espressivo di tutte le espressioni $\omega$-regolari, ok?

Ora, ovviamente anche qui quando dobbiamo provare a rifare questo ragionamento devo dire che devo rivedere tutta la proprietà. Ora vediamo un po' però come faccio, per esempio, ad esprimere questa proprietà e qual era l'operatore che mi mancava, che non avevo ancora introdotto, anche perché era finito il tempo la volta scorsa. La volta scorsa, nella grammatica, c'erano l'operatore Until e l'operatore Release. Quando si è accorto del potere espressivo e ha introdotto l'operatore Until e l'operatore Release, che forse, non ricordo, abbiamo dato la semantica dell'operatore Release la volta scorsa, dell'Until sì, del Release non ricordo, sì?  Anche lì, giusto? Sì, abbiamo detto per ogni indice $i$ vale $\phi_2$ oppure esiste, sì, ha una proprietà fattorizzata.

In verità, in entrambi avremmo messo l'operatore Next, l'operatore Next, $X\phi$, che è presente in entrambi, descrive una proprietà caratteristica del tempo discreto che non vi ho detto che sia esprimibile quando c'è tempo denso, vedremo in un momento... Inteso come il tempo denso, quello del mondo reale, o che almeno intuitivamente immaginiamo come se lo fosse. Noi non sappiamo se fisicamente il tempo è veramente un continuo o se anche lui si sta portando all'idea di un continuo, però al momento di conseguenza normalmente si intende il tempo fisico come tempo continuo. Ma a livello dei sistemi computazionali, è ovvio che abbiamo il concetto di "c'è uno stato ora che dopo diventa un altro stato", ma già aggiorna i registri, tutto il contenuto dei registri che forma lo stato del sistema, al passare di un intervallo di clock. Quindi voi sapete dall'architettura degli elaboratori che i sistemi attuali sono tutti sistemi sincroni. 

I sistemi che lavorano con il clock: ad ogni salita o discesa del fronte d'onda del clock c'è un cambio di stato potenziale, oppure può cambiare lo stato, ma se c'è un cambio avviene solo al fronte d'onda. Immaginate queste cose, le avete viste da architettura, avviene soltanto al fronte di salita o discesa. Non può succedere che il sistema in questo intervallo cambi stato; anzi, questa è una cosa che appositamente è stata proibita utilizzando i circuiti sincroni, perché se cambia lo stato qua in mezzo, non lo dovete fare. Questa addirittura è una limitazione a livello potenziale. C'è una differenza di velocità dei circuiti, perché normalmente i circuiti che non sono sincroni, cioè che non hanno andamento dettato dal fronte dell'onda, quindi non hanno clock e evolvono puramente in base alle leggi fisiche dei circuiti, sono più veloci. Però sono estremamente complessi e in particolare sono difficili da gestire, tanto che in molti casi tutte le CPU, praticamente da quando sono state immaginate ad hoc, hanno tutte il clock. Ok? Quindi c'è il concetto di: io sto qui, dopodiché diventa così, non c'è un intermezzo, ok? 

Quindi c'è un tempo discreto e questo lo si modella a livello della logica temporale con l'operatore Next, dove semanticamente l'operatore Next qui significa semplicemente, come avevamo detto: abbiamo la nostra parola data $w$, abbiamo il nostro indice $i$ che sta a indicare da che punto vogliamo verificare la certa proprietà lungo tutta la parola, ok?  E poi abbiamo il concetto del Next. Ora, gli altri, per esempio l'operatore Future, cosa dicevano?  "Esiste un $j \geq i$", lo sto dicendo. Non pretendeva, come vi ho detto anche l'altra volta, che il tempo effettivamente fosse nel futuro stretto, poteva essere anche vero semplicemente oggi, ok?  Il Next. Il Next invece pretende che la proprietà sia vera sull'istante successivo e quindi sull'indice successivo. Ora, vi faccio notare che il tempo discreto è automaticamente codificato all'interno della parola data, perché è una parola che è una sequenza di lettere in quanto sequenza discreta, ok?  Non c'è un continuum di valori che cambiano, vi trovate? Però, l'operatore Next pretende proprio di più questo, cioè di dire: guarda che una certa proprietà è vera nell'istante immediatamente successivo a quello in cui sono.

Mi sono provato a dire questo, ok? E questa proprietà, per esempio, grazie a questo operatore posso dire $G(p \land X \neg p)$. Questa proprietà cosa dice? Che $p$ è vera solo nelle posizioni pari, se ci pensate. Perché? Perché cosa dice? Allora, se vi ricordate la semantica del Globally, dice... Allora, io parto da una proposizione, all'inizio vado da zero, ovviamente, e soddisfo $G(p \land X \neg p)$.

Se e solo se? Sì. E se andassimo a sviluppare la semantica di questo, come abbiamo fatto l'anno scorso, sapremmo che per ogni $j \geq 0$, quindi praticamente per ogni $j$, ok (vi ricordate che gli indici sono naturalmente quantificati), per ogni $j$ andrò a vedere se $w, j$ soddisfa $p \land X \neg p$. Giusto? Ma nell'and... cosa stiamo facendo? L'ultimo passaggio è semplicemente andare a verificare le due parti dell'and sullo stesso istante, vi trovate? Quindi diceva questo, che se e solo se, vale che $\forall j \geq 0$, $w, j$ soddisfa $p$, e (esternamente questo "e", anche se l'ho scritto nello stesso modo, è un and al meta-livello, ok, che adesso lo leggo e lo studiamo in inglese: "and") $w, j$ soddisfa $X \neg p$. Ok?

Vediamo se vi trovate con quello che vi ho detto prima o trovate qualcosa che non vi fila, perché questo effettivamente sembrerebbe dire che io $p$ ce l'ho sui pari e non ce l'ho sui dispari. Però vediamo se è vero o se dobbiamo aggiustare le cose, perché questo diciamo che c'è sempre un gap di formalizzazione tra la mia idea, come idea intuitiva di come si deve formalizzare, e quali possono essere i problemi. Ma a questo punto io sto dicendo che cosa? Sto dicendo che $\forall j \geq 0, w, j \models p$ (sapete che il per ogni si distribuisce sull'and) e $\forall j \geq 0, w, j \models X \neg p$. Giusto?

Ma questo significa che $w, j$ soddisfa $p$ ovunque. Quindi questa proprietà non è esattamente quella che vi ho detto prima, "vuol dire $p$ sui pari e invece $\neg p$ sui dispari", che vi ho detto che si può esprimere in LTL; quella che non è esprimibile vuol dire "$p$ sui pari e del resto non mi frega nulla", che è diversa, è più debole. Allora questa non è corretta perché sta pretendendo in ogni punto che sia vera $p$ e nel punto successivo $\neg p$. Quello che dovremmo veramente dire invece è che se $p$ è vera, $\neg p$ è vera dopo, ma se $p$ è falsa, $p$ è vera dopo. Quindi un se e solo se ($p \leftrightarrow X \neg p$), non un and, ok?

Se andiamo a passare invece a scrivere questo così, automaticamente avremo o quasi la proprietà che dicevamo prima, cioè $p$ sui pari e $\neg p$ sui dispari. Poi vediamo che è vero "o quasi", perché in verità sto dicendo che $p$ per forza si deve alternare: potrebbe essere falsa, vera, falsa, vera... e allora per dire che è vera sui pari metto $p$ all'inizio. Quindi innesco con $p$, poi dico: dopo un $p$ a quel punto un $p$ implica dopo un $\neg p$ e così via. Questa qui è quella proprietà che abbiamo detto prima, $p \land G(p \leftrightarrow X \neg p)$, che dice che $p$ è vera solo sulle posizioni pari, ok? Vediamo perché. Allora, come prima sicuramente sappiamo che la formula... ora lo scrivo un po' meno per esteso, passo per passo facciamolo un po' più velocemente. Perché so che $w, 0$ deve soddisfare l'and, significa che $w, 0$ soddisfa questo e $w, 0$ soddisfa questo, giusto?

E quindi so che $w, 0$ deve soddisfare $p$, quindi dovrà essere vera, vi trovate? Poi ho questo se e solo se. Praticamente come se fosse questo fino a qui, perché qui ho invece nell'LTL il se e solo se, e attenzione che però il per ogni distribuisce sull'and, non sul se e solo se, certo, perché il se e solo se è un and di implicazioni, quindi può distribuire sul primo and ma se no non ci si distribuisce, certo. E allora vediamo un po' com'è. Quindi qua "and" $\forall j \geq 0$: quello che vedete è vero che $w, j$ soddisfa $p$ se e solo se (qui abbiamo introdotto già il se e solo se direttamente al meta-livello) $w, j$ soddisfa $X \neg p$. E quindi questo $w, j \models X \neg p$ diventa $w, j+1 \models \neg p$, vi trovate?

E quindi ora che cosa succede? Ciò che ho fatto con $p$: quindi questo per ogni $j$, quando $j$ è $0$ dice: poiché $p$ è vera in $0$, in $1$ $p$ dovrebbe essere falsa, giusto? E quindi va a dire $\neg p$. Ma poiché è un per ogni $j$, dovrà essere vera anche quando $j=1$. Ma quando $j=1$, ora $p$ è falsa in $1$, e se è falsa questa, deve essere falsa questa, e quindi poiché è falso $\neg p$ deve essere vero $p$ in $2$, vi trovate? E quindi abbiamo questo e così via alternando $\neg p$ e $p$, ok?

Quindi, come vedete, dire per esempio che la proprietà è vera solo sui pari o solo sui multipli di 3 o solo sui multipli di 5... sì, dire che mi interessa solo guardare per esempio i multipli di 5, quello non lo posso fare. Non è esprimibile in LTL, così come non è esprimibile al prim'ordine, mentre è banalmente esprimibile con le espressioni $\omega$-regolari. Quindi questo per dire, e si può fare una dimostrazione (forse poi la faremo), una banale dimostrazione per induzione strutturale in cui dico: guardo quanti operatori Next c'ho, e posso dimostrare che se una parola è sufficientemente lunga, oltre quel numero di Next non sono in grado di distinguere una posizione dall'altra strutturalmente. E quindi non so se $p$ è vera sui pari o sui dispari, perché non le distingue. 

Cioè, se ho 5 Next posso distinguere davanti a me 5 posizioni; e allora con 5 Next posso dire "$p$ è vera ora, poi è vera dopo 2, poi è vera dopo 4". Ma se c'è un numero superiore posso distinguere quello più lontano? Se c'è un numero inferiore... oltre quel punto, per me quelle posizioni là sono indistinguibili. Perché, se ci pensate, ho delle quantificazioni che guardano sempre tutto ciò che sta dopo uniformemente, non si fa una domanda "ma io sono in posizione pari o dispari o 1, 3 eccetera?", non c'è scritto, certo. E quindi non sono in grado. Però io non posso fare la parola di una dimostrazione per induzione che mi dice: data una formula con qualunque numero di Next, come che ne so, un numero $k$ di Next, ci sono sempre due parole in cui, oltre a una certa distanza da un'origine, le due parole c'hanno $p$ una nella parte pari e una nella parte dispari, e o entrambe soddisfano la formula, o entrambe non la soddisfano, ok? E quindi quelle due parole per questo motivo non sono distinguibili dalla formula. 

Ma per dire cosa significa esattamente distinguere o non distinguere, dobbiamo usare un concetto di equivalenza, che è normale. Perché intuitivamente voi lo usate in altri corsi: cosa significa che due formule sono equivalenti? Se ci pensate, anche solo quando voi scrivete un'espressione aritmetica e poi la semplificate, cosa state facendo? State trasformando qualcosa in qualcosa di equivalente. Anche solo risolvere un'equazione: se non lo fate scrivete $ax^2 + bx + c = 0$ e poi dopo scrivete $x = \frac{-b \pm \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a}$, state dicendo due cose equivalenti. In verità in matematica ogni step è uguale a quello del primo. In un certo senso, tutto ciò che derivate matematicamente l'informazione è zero, l'informazione non cambia, tutta l'informazione è implicata nell'ipotesi, anche se è difficile portarla alla luce. Voi non state aggiungendo mai informazione, ok? Però lì è sempre stato dato a livello informale per le cose semplici che impariamo, ok? Anche se si potrebbe formalizzare anche la meta-matematica, ok.

Quello che invece dovrebbe essere vero, cosa significa che due formule ad esempio siano equivalenti? Perché prima abbiamo detto che ad esempio $\land$ e $\lor$ soddisfano le leggi di De Morgan. Ma cosa significa? Che se io sto su una qualunque parola e mi posiziono in un qualunque punto, ok, dire $\neg(\phi_1 \land \phi_2)$ significa dire $\neg \phi_1 \lor \neg \phi_2$. Questo è il piano per dire che soddisfano l'equivalenza, ok? Così come dire, per esempio, e ora lo vedremo, che se io soddisfo in una certa posizione $\phi_1 U \phi_2$, allora questo è se e solo se, con stessa parola e stessa posizione, soddisfo $\neg(\neg \phi_1 R \neg \phi_2)$.

...tutto quanto in $\neg \phi_1$. Perché se ci pensate, se andate a guardare la semantica, dobbiamo vedere che la semantica dell'Until è: esiste un indice $j \geq i$ tale che $\phi_2$ è vera, e per ogni indice $k$ tra $i$ e $j$ escluso, $\phi_1$ è vera, giusto? Se andate a negare, il per ogni diventa esiste, l'esiste diventa per ogni, l'and diventa or, eccetera. E avete esattamente la semantica del Release, soltanto dove gli argomenti in questo particolare caso sono negati. Vediamo precisamente. 

Allora scusate un attimo, in questo processo: se esiste un $j \geq i$ tale che $w,j$ soddisfa $\phi_2$, lo trovate? E per ogni $k$ che va da $i$ incluso a $j$ escluso, $w,k$ deve soddisfare $\phi_1$, giusto? Bene. Allora, se è vero questo, posso scrivere un not di not di questo, perché la doppia negazione è l'identità, giusto? Quindi la introduco, lo trovate? Quindi questo è $\neg \neg \exists j \geq i \st (w,j \models \phi_2 \land \forall i \leq k < j, w,k \models \phi_1)$. Bene.

Lo trovate? Ho introdotto un $\neg \neg$. È un po' come quei giochetti che, quando fate le espressioni aritmetiche, vi viene, tipo, il completamento del quadrato, no? Aggiungete un elemento fittizio, perché vi aiuta a fare i calcoli. Qua state introducendo una cosa che non crea danno, ok? Però ora un not lo lasciamo fuori. Perché? Perché praticamente deve essere questo not esterno qui, che è visibile. Quindi quello lo lasciamo fuori. L'altro, invece, lo cominciamo a portare verso l'interno. E con questo vi spiego anche quello che viene detto la forma normale disgiuntiva, cosa che viene chiamata NNF, oppure Negation Normal Form. 

Quindi abbiamo un not fuori. Ma quando io porto questo not verso l'interno, sull'esiste sappiamo che diventa un per ogni. Trovate? Quindi diventa un $\forall j \geq i$. In genere un per ogni si fa con una cosa e qualcos'altro, giusto? Trovate? Allora, l'altro not lo abbiamo cominciato a portare verso l'interno, giusto? Sull'esiste è diventato $\forall$, e qui c'ho il mio and. Ma ora so che not di and, per De Morgan, ok, è or di not. Quindi è $\neg (w,j \models \phi_2) \lor \dots$. Attenzione che qui il not è al meta-livello come sempre, che è "not" scritto in inglese o in italiano. Ok? Quindi qui c'ho $w,j \not\models \phi_2$ oppure $\neg(\forall i \leq k < j, w,k \models \phi_1)$, vi trovate?

Allora, quando descriviamo $\forall j \geq i$, quello che stiamo dicendo è come se avessimo $j \geq i \to \dots$, e quindi applico De Morgan, e questo pezzo dell'and negato... il not del per ogni diventa esiste, quindi $\exists i \leq k < j \st w,k \models \neg \phi_1$. Ma se andiamo ora a rileggere questa proprietà, c'è il not fuori davanti. E dentro siamo arrivati a spiegare che per ogni $j \geq i$, o è vera $\neg \phi_2$, oppure esiste un $k$ prima in cui è vera $\neg \phi_1$. Ma questa è la semantica scelta per il Release! E quindi questo è esattamente $\neg(\neg \phi_1 R \neg \phi_2)$, che è esattamente il nostro operatore. Quindi così come c'è la legge di De Morgan tra and e or, c'è una corrispondente legge di dualità tra Until e Release. 

Che cosa significa tutto questo passaggio? Che in un certo punto io applico De Morgan qui, ma per dire veramente che equivalgono, quello che noi intendiamo è che questi passaggi siano sempre possibili indipendentemente da dove parta, cioè dalla parola $w$ e dall'indice $i$ su cui sto guardando. Altrimenti non sarebbe un'equivalenza, ok? Vi trovate? Perché l'equivalenza di solito si assume come qualcosa che se io poi tolgo quel pezzo e ci vado a sostituire qualcosa di equivalente, sempre che sia una congruenza per essere precisi, vorrei ottenere qualcosa di equivalente. Ma secondo voi in questo ragionamento abbiamo fatto scelte particolari su qual era la parola che stavamo prendendo in considerazione o qual era il punto $i$? No, assolutamente no. E quindi in un certo senso quello che noi stiamo dicendo è che queste due formule sono equivalenti, e andrò a dire che $\phi \equiv \psi$, di solito lo scrivo con i tre trattini per indicare l'equivalenza. E questo al meta-livello significa: per ogni parola $w$ e ogni punto $i$ si ha che $w,i \models \phi$ se e solo se $w,i \models \psi$. Questo è il concetto vero formale di equivalenza.

Ora che abbiamo questo concetto possiamo effettivamente osservare che questa prima versione della logica (del '71) è completamente sussunta da questa (dell'81). Se sto andando troppo veloce fermatemi, fate domande; se capite è chiaro? Quello che andiamo a vedere è sfruttare questo concetto di equivalenza per dire: guarda che $F$ (Future) era un pezzo dell'Until. L'avevamo già detto, questo significa che esiste un punto del futuro in cui vedo $\phi$, ma questo "esiste un punto del futuro" è già contenuto nell'Until, solo che Until pretende anche altro, giusto? Perché pretende qualcosa di vero prima di essere vero $\phi_2$. Ma se io lo modifico e dico: "prima di essere vero $\phi_2$, deve essere vero $\top$", automaticamente questo diventa $F\phi \equiv \top U \phi$. Ora $\top$ qui non l'ho introdotto a livello grammaticale, ma è qualcosa che bisogna assumere, cioè che nella logica ci siano anche i simboli di vero ($\top$) e falso ($\bot$). 

Se io ho un indice in cui è vero $\phi$, quell'indice lo utilizzo come testimone. E il primo operando, $\top$, che deve essere vero nel frattempo, è banalmente verificato, perché il vero è sempre vero! Quindi quella parte dell'and è banalmente verificata e il pezzo del $\top$ lo butto via, e il resto della semantica è esattamente la semantica del Future. Allo stesso modo, Globally ($G\phi$) richiede che $\phi$ sia vera sempre. Se prendo la semantica del Release, $G\phi \equiv \bot R \phi$, questa richiede che $\phi$ sia vera a meno che non diventi vero $\bot$. Ma il falso non è mai vero! Quindi l'unico modo per soddisfare questa formula è che $\phi$ sia vera per sempre, vi trovate? Esiste un $k$ che rende vero il falso? Non esiste! Quindi tutto questo è equivalente a $G\phi$. 

Si può dimostrare, anche se non lo faremo in questo corso, che il Future e il Globally non permettono di esprimere le proprietà che invece sono esprimibili con l'Until e il Release. Perché quando l'Until è finito, io controllo quello che è passato nel frattempo con $\phi_1$. Mentre con gli operatori vecchi non posso controllare ciò che accade nel frattempo. Questo potere non lo si guadagna in nessun modo.

E come vi ho detto, non ci resta effettivamente l'espressione di tutto ciò che si esprime con le espressioni $\omega$-regolari, tranne cose come il counting. Però, è vero che abbiamo un minore potere espressivo, no? Ma per tantissime applicazioni non interessa veramente contare. Oppure la discretizzazione del tempo, tra virgolette, è un'astrazione. Nel senso che rappresenta degli step del programma o della macchina. Cioè, molto spesso noi parliamo di una funzione che cresce in modo logaritmico, in modo polinomiale, ma non stiamo calcolando quanti sono esattamente gli step della macchina, o qualcosa del genere. Quindi, come dire, ci provate in mezzo, spesso. Non ci spiaggiamo, ok?

L'utilizzo dell'operatore Next serve solo se abbiamo una certezza sulla tempistica di funzionamento del nostro sistema. Ad esempio, se sto lavorando a livello di circuiti veri e propri, ok? Allora qui io voglio controllare, con la mia formula, come si deve comportare il mio sistema a livello circuitale. Prima, uno step prima, uno step dopo. Ma se invece uno deve lavorare a livello di sistema operativo, mica avete la granularità, le varie tempistiche di esecuzione dei processi o del clock. Molto spesso non lo avete. Quindi Next spesso significa "quello che accade dopo a livello di stato", in quel caso di lavoro su cui sono focalizzato. Quindi, come vedete, il Next non è qualcosa di a priori universale. Come il tempo discreto non è qualcosa di a priori universale. È il tempo che voi state dando, come granularità minima, al vostro sistema che volete verificare. Ok?

E questo, ripeto, è diverso se invece volete interfacciarvi con sistemi fisici. Voi, se non mi ricordo male, avete iniziato probabilmente il giorno di oggi... No, no. Non è quello che dico. Questi sono due modelli, poi. Il professore per il momento vi sta mostrando un sistema di modellazione. Ma sono anche un modello per risolvere i problemi, come vedrete poi a più grande discorso. E quello è una struttura matematica per modellare un interfacciamento tra un sistema digitale, che corrisponde al comportamento passo-passo del mio automa, ok? Che quindi è una macchina discreta, con un controllo evolutivo che in quel caso lì è il tempo. In verità esistono automi, come vedrete, più complessi, che si chiamano automi ibridi, dove non avete una scala reale che è il tempo, ma avete anche variabili fisiche di funzionamento. Ad esempio la temperatura dell'acqua. Se dovete fare un sistema di controllo di una caldaia, ad esempio, sapete quanta acqua c'è nella caldaia, che temperatura c'è, il flusso del gas e così via. Se volete verificare un sistema di controllo di una caldaia, avete bisogno di una logica che parli del tempo fisico. E allora qui, quasi sempre, non avete il concetto di Next, perché il tempo è continuo, il concetto "dopo" non esiste per un sistema continuo.

Ecco, ma se state lavorando a livello di sistema operativo, dove avete il controllo che non è dettato dal clock... pensate a livello di evento. Io sto così e, dopo un evento nuovo, che potrebbe succedere tra cinque secondi o tra tre anni, non avete bisogno di avere una proprietà di counting. E infatti, molto spesso, a livello di proprietà pratiche, questo operatore non lo si usa proprio. Perché spesso è sufficiente ometterlo. È vero che a livello espressivo, se togliete quell'operatore, siete strettamente meno espressivi. Ma a livello pratico la maggior parte delle proprietà sono del tipo: "se accade qualcosa, dopo dovrà accadere qualcos'altro". E non "dopo istantaneamente dovrà accadere". Quindi, molto spesso, nelle proprietà di verifica questo operatore si omette.

E si ottiene quello che viene detto il frammento stuttering free di LTL. Cioè, non mi interessa se per esempio c'è un sistema che sta in idle per cinque ore o per tre secondi, non fa differenza. Perché mi interessa il comportamento dopo. Questa invarianza rispetto a comportarmi come se stessi facendo la stessa cosa per tre secondi o tre ore si chiama stuttering free. Cioè, in pratica, se io non ho questo operatore Next, non sono in grado di distinguere due parole fatte così ($ppp\neg p \neg p pp$) dalla parola fatta così ($p\neg p p$). Perché? Perché, se ci pensate, senza l'operatore Next, e usando solo gli operatori che guardano al futuro, che io guardi nel futuro e trovi $\neg p$ e poi $\neg p$... oppure sto qui, guardo nel futuro e vedo $\neg p$ e poi $\neg p$, vi rendete conto che è la stessa cosa. Perché non c'è modo di dire "nel passo successivo".

Perché vi ricordo che gli operatori temporali prendono il tempo presente come una possibilità. Quindi, se dico che $p$ è vera, sono contento già lì, ok? Se dico che deve essere vera $p$, e poi dopo deve essere vera $\neg p$, e poi dopo deve essere vera $p$... Non conta quante volte vedo $p$ e quante volte vedo $\neg p$. Quello che conta davvero è il cambio di stato. Cioè, c'è un blocco in cui c'è $p$, che poi è seguito da un blocco in cui c'è $\neg p$, che poi è seguito da un blocco in cui c'è $p$. Ok? Non è importante quante volte c'è $p$, che corrisponderebbe a quanto tempo sto in quello stato, chiaro. Se a voi invece interessa veramente contare il tempo, cioè sapere "no guarda che questa cosa me la devi fare in tot step", allora per scrivere quelle proprietà avete per forza bisogno dell'operatore Next. O di una logica metrica temporale. 

La cosa importante è che l'aggiunta di questo operatore a livello semantico porta quasi sempre a un aumento della complessità da $NP$ a $PSPACE$. Cioè, quello che vedremo dopo, decidere se un certo modello soddisfa una certa proprietà (il model checking)... bene, avere o non avere questo operatore fa cambiare la complessità. Ok? E in un certo senso non dovrebbe neanche sorprendere più di tanto, perché è vero che è semplice matematicamente dare la semantica di questo operatore. Ma dovreste sapere molto bene che a livello di macchina di Turing l'indistinguibilità è difficile da calcolare. Questo operatore qua è di solito quello che va a impattare la complessità, perché vi permette di distinguere questi comportamenti. Con il Next avete una granularità molto più fine. Se avete più potere e più granularità, quello lo pagate quasi sempre.

Allora, prima di introdurre il problema di decisione, voglio dare altre due proprietà fondamentali che saranno estremamente importanti nel momento in cui noi andremo a cercare di risolvere questi problemi: le cosiddette proprietà di one-step unfolding, ok? Quando io vado a prendere il mio operatore Future, $F\phi$... o è vera $\phi$ ora... se non è vera ora, allora dovrà essere vera dal prossimo passo verso il futuro, quindi $X F\phi$. Cioè cosa ho fatto? Ho preso la mia formula e l'ho srotolata di un solo passo, ecco perché si chiama one-step unfolding. Quindi $F\phi\equiv\phi\lor XF\phi$. In verità io potrei srotolarla all'infinito ($X X F\phi$, eccetera), ma srotolarla di un passo è sufficiente perché posso modificare l'interno di un automa. Uno stato del mio automa controllerà: se è vero $\phi$ subito, sono contento; altrimenti significa che $\phi$ dovrà essere vera al passo successivo, e quindi eseguirò una transizione dell'automa e ricomincio a guardare.

Allo stesso modo il Globally è simile: il Globally pretende che sia vera ora e dopo, quindi $G\phi\equiv\phi\land XG\phi$. E poiché sono vere queste proprietà, possiamo osservare che l'Until $\phi_1 U \phi_2$ è chiaro che o è vera $\phi_2$ subito, e allora sarei contento e a posto. Se $\phi_2$ è vera, tutto a posto. Quindi entra in gioco l'altra parte: se $\phi_2$ non è vera, allora dopo dovrà essere vera l'Until, ma nel frattempo $\phi_1$ deve iniziare a essere vera ora. Quindi avremo:
$$\phi_1 U \phi_2 \equiv \phi_2 \lor (\phi_1 \land X(\phi_1 U \phi_2 ))$$
L'and associa in maniera stringente, ma è meglio scriverlo con le parentesi, ovviamente.

E naturalmente abbiamo quello del Release, $\phi_1 R \phi_2$. Il Release dice che deve essere sempre vera $\phi_2$, a meno che a un certo punto, strettamente prima, io non abbia trovato $\phi_1$. Ma all'inizio $\phi_2$ deve essere per forza vera, perché un "prima" non c'è. Quindi sarà vera $\phi_2$. E poi, quando mi sposto al passo dopo, o prima avevo $\phi_1$, oppure devo ricominciare a ragionare. E quindi è:
$$\phi_1 R \phi_2 \equiv \phi_2 \land (\phi_1 \lor X(\phi_1 R \phi_2 ))$$
D'altra parte vi ho detto che queste sono le duali per De Morgan, giusto? Se negate l'Until, otterrete il Release con i not davanti. Bene. Allora, ci sono domande riguardo queste proprietà? Allora, l'ultima cosa che voglio farvi vedere... non ricordo se abbiamo già parlato di come si fa la negazione di una formula...

Cioè, mettere la formula in forma normale negativa (NNF, Negation Normal Form), che corrisponda ad avere una negazione solo sulle proposizioni atomiche. Non so se l'avete già visto. Allora, molto spesso, quando poi si arriva a un metodo, conviene lavorare con una formula che ha una certa struttura particolare. Per esempio, quando avete lavorato con SAT, sapete che esistono le forme normali disgiuntiva e congiuntiva (DNF e CNF). Che sono equivalenti all'originale, anche se potenzialmente possono essere molto più grandi, lo sapete. Per esempio, una formula booleana, trasformata in CNF o DNF equivalente, può far esplodere la formula a una lunghezza esponenziale. Quindi, in generale, quando facciamo la trasformazione, le complessità potrebbero aumentare.

Ma per la Negation Normal Form vedremo che, banalmente, al più la formula raddoppia la lunghezza, non può succedere di peggio. Allora, qual è l'idea? Noi sappiamo, come abbiamo detto, che posso applicare De Morgan. Supponete di avere un not fuori da una formula complessa e di portarlo giù, fino a quando arrivo sulle proprietà atomiche. Un po' come avete fatto a livello booleano: avete lavorato con i letterali di solito, cioè con le atomic proposition con davanti il not o meno, e tutto il resto erano and e or. Perché è più semplice lavorare. E questo lo faremo anche noi quando applicheremo gli algoritmi. Lavoreremo sempre su formule in cui il not non sta fuori, ma solo sui letterali. 

Infatti, ora applico De Morgan a sfinimento fino a quando a un certo punto non la posso più applicare. Prendo la negazione da fuori e la porto verso l'interno. Ad esempio se c'è $\neg(\phi_1 \land \phi_2)$, applico De Morgan e viene il not del primo or il not del secondo. Quindi è $\neg \phi_1 \lor \neg \phi_2$. 

Ora, in verità, non abbiamo detto cosa significa il not del Next. L'operatore Next è un cosiddetto operatore self-dual. Cioè, $\neg X \phi \equiv X \neg \phi$. Perché? Perché se ci pensate, $\neg X \phi$ a cosa corrisponde? Corrisponde a dire: non deve essere vero $X \phi$, giusto? Ma se non è vero $X \phi$, per semantica significa che al passo successivo non è vera $\phi$. Ma allora, sempre per semantica, significa che al passo successivo è vero $\neg \phi$, vi trovate? Quindi sappiamo che $\neg X \phi \equiv X \neg \phi$. A questo punto, applicando De Morgan, il not scende. Lo stesso per $\neg(\phi_1 U \phi_2) \equiv \neg \phi_1 R \neg \phi_2$.

Quindi, quando io ho la negazione solo sulle atomic proposition, ottengo i cosiddetti letterali, e ho messo la formula in Negation Normal Form. Come vi ho mostrato prima, il fatto di applicare l'equivalenza garantisce che le nostre trasformazioni siano in effetti delle congruenze. Posso togliere un pezzo, metterci il suo equivalente e tutto rimane identico. Queste trasformazioni non hanno mai cambiato il valore di verità della formula: se era vera all'inizio, è vera dopo.

Ora, perché vi ho detto che quest'operazione può al più raddoppiare la lunghezza? Prima di tutto bisogna ricordare che cosa è veramente la lunghezza. La lunghezza di una formula $\phi$ è una funzione che rispetta le seguenti regole:
* $len(p) = 1$ per $p \in AP$
* $len(Op \phi) = 1 + len(\phi)$ per $Op \in \{\neg, X\}$
* $len(\phi_1 Op \phi_2) = 1 + len(\phi_1) + len(\phi_2)$ per $Op \in \{\land, \lor, U, R\}$

Qual è il caso peggiore? È quello in cui sono partito con una sola negazione esterna, e per effetto della trasformazione l'ho portata su tutte le foglie dell'albero sintattico. Se avete l'albero sintattico, l'operazione prende il not alla radice e lo fa scendere. I nodi interni (come l'and che diventa or, l'Until che diventa Release) si scambiano semplicemente con il duale, ma non aumentano di numero. Dove c'erano nodi binari restano nodi binari. 

Quindi cosa ho fatto? Sono andato a raddoppiare il costo delle foglie. Invece di avere lunghezza $1$ (ad esempio $p$), ci metto il not davanti e diventa lunghezza $2$ ($\neg p$). Quindi, se c'ho tantissime foglie, sto andando verso il raddoppiamento della lunghezza. Chiaramente alla peggio portare in NNF mi raddoppia la lunghezza della formula, quindi se la formula originale è di lunghezza $n$ allora la formula in NNF è di lunghezza al più $2n$. A differenza della trasformazione in forma normale congiuntiva o disgiuntiva (CNF o DNF) dove la formula può esplodere in maniera esponenziale, qui con un aumento al più del raddoppio avete portato la formula in una forma equivalente che però è più semplice da trattare.

Vediamo l'algoritmo formale (banale) e ricorsivo che vi porta alla forma in Negation Normal Form. L'idea è tener traccia della "polarità" con cui stiamo ragionando. Per esempio, ogni volta che trovo una negazione, devo cambiare la modalità: da positiva, la formula diventa negativa. Se invece sono già in polarità negativa e trovo un altro not, per la doppia negazione ritorno in modalità positiva.
Se ho una polarità positiva e trovo un operatore, applico ricorsivamente mantenendo l'operatore identico. Se invece ho una polarità negativa e incontro un operatore, lo sostituisco con l'operatore duale. Gli operatori duali sono $\land$ e $\lor$, $U$ e $R$, $F$ e $G$. Nel caso del Next, naturalmente, non cambia nulla: è trasparente, il not passa attraverso senza alterarlo, quindi $\neg X \phi$ diventa $X \neg \phi$. Arrivati alle foglie, se la polarità è positiva lascio $p$, se è negativa diventa $\neg p$.

Questa funzione ricorsiva lavora scendendo nell'albero. Quando chiama la ricorsione su un operatore binario, lavora su due parti dell'input che sono disgiunte, quindi il costo è lineare rispetto alla struttura della formula iniziale. Non diventa mai esponenziale, è chiaro? Questo è un algoritmo che semplicemente si applica all'inizio quando volete poi risolvere il problema con gli automi.

Allora, vediamo un po' di proprietà. Le prime proprietà sono le cosiddette proprietà di reachability. Proprietà di reachability significa proprietà in cui devo raggiungere qualcosa per il percorso che il sistema fa. Queste sono proprietà che io scrivo con la formula $F\phi$. Cioè io dico: voglio raggiungere nel mio modello, nel mio sistema, uno stato in cui $\phi$ è vera. Non mi interessa quando sia vera, ma che prima o poi la devo raggiungere.

Ad esempio, una proprietà potrebbe essere "il sistema termina". Etichetto i nodi del mio sistema, ok? Voi sapete che c'è il modello a grafo, no? Voi avete etichettato il vostro modello indicando quali sono gli stati terminali. E quello che vi chiedete è: se io seguo una qualunque traccia, una qualunque esecuzione del mio sistema, termina o no? Vedete, se in una qualunque esecuzione il sistema termina, allora significa che il sistema nel suo complesso termina. Trovate? Giusto?

Proprietà di safety, invece, sono le proprietà in cui il sistema è "sicuro". Ad esempio, quando il sistema funziona, non sta mai in uno stato di errore. Tipo, come avevo parlato ad esempio inizialmente, non ho due processi che sono in un'esecuzione contemporaneamente nella stessa regione critica. Ok? Quindi, per esempio, non ci entro e ritorno contemporaneamente. Scusa un secondo, sì? *(Domanda studente)* Beh, lo vediamo, sono le due cose insieme. Sì, esattamente. Perché l'eventualità mi permette di dire "io raggiungerò qualcosa", ok? Mentre il safety è "da quando parto sarà sempre vero che...". Ovviamente le proprietà di liveness sono "voglio raggiungere qualcosa di buono" e safety è "voglio evitare qualcosa di cattivo".

Poi, in realtà, come vi mostrerò dopo, quando si applica l'LTL alla verifica, in verità si fa esattamente lo stesso procedimento. Si prende la formula che noi vogliamo sia vera sempre, la si nega e si prova a cercare un controesempio. Cioè a dire: "Guarda, non è che per caso nel sistema c'è un percorso che soddisfa la proprietà negata?". Perché se sì, io lo tiro fuori dal sistema e dico al programmatore o a chi ha fatto il sistema: "Guarda che c'è un problema. Tu hai detto che questa proprietà doveva essere soddisfatta. Quello che la va a violare è questo percorso del sistema". Quindi, addirittura, come vi farà vedere il professore con i tool, i sistemi vi danno un controesempio.

Quando la proprietà è verificata, in passato si era anche esplorato il concetto di "certificato". Cioè era stato pensato in letteratura di non solo dire "sì, è tutto a posto", ma di dare un certificato di correttezza. Cioè di creare una dimostrazione formale. Negli anni '90 era stato pensato questo. In pratica, però, questo è un lavoro computazionalmente pesante, dal mio punto di vista. Praticamente nessun tool fornisce un certificato di correttezza. Ma se il tool dice che la proprietà non è verificata, vi tira fuori l'esecuzione e dice: "Guarda che no, non è vera". E appunto, è esattamente quello che vi abbiamo insegnato a fare.

Ricordate quando negli esami dicevo: se avete degli algoritmi che vi chiedono proprietà universali, noi non andiamo a cercare tutti i percorsi nel grafo per vedere se la soddisfano. Non basta il tempo, perché sono in numero esponenziale. Quello che fate è: prendo la proprietà, la nego e cerco un percorso nel grafo che soddisfa la negata. E poi rispondo con il controesempio. Nel model checking facciamo esattamente la stessa cosa: prendiamo la nostra proprietà che vogliamo sia verificata da tutti i percorsi, la neghiamo e verifichiamo se esiste un percorso che soddisfa la negata. Se sì, alziamo le mani e diciamo: "Guarda, questo è il controesempio". Se no, diciamo che la proprietà è vera. 

Allora, queste sono proprietà universali, proprietà di reachability in generale. In maniera più strutturata, possiamo esprimerle come $\phi_1 U \phi_2$, in cui non solo voglio raggiungere uno stato in cui $\phi_2$ è vera, ma voglio anche che fino a quel momento il sistema si comporti in un certo modo, ovvero che $\phi_1$ sia vera. 

Dualmente, posso dire: "Guarda che è vero che non devo entrare mai nello stato d'errore, a meno che il sistema non abbia terminato e non abbia più nulla da fare". E quindi faccio il contrario, cioè, pretendo che qualcosa sia sempre vero a meno che non diventi vera l'altra proprietà, ovvero $\phi_1 R \phi_2$. Ok?

La cosa non è così semplice però, perché, come avete già visto, è possibile avere delle tracce spurie. Cioè esecuzioni spurie dei vostri sistemi, ovvero percorsi nel modello che, a causa del fatto che il modello è un'astrazione del sistema concreto, in realtà non sono realizzabili nel sistema vero. Ok? E quindi voi avete un sistema che potrebbe darvi dei falsi positivi. O viceversa, avete dei comportamenti che non avete modellato bene. E se voi ottenete un'esecuzione che il sistema vi segnala come controesempio, ma in realtà è un'esecuzione spuria, voi vorreste evitarlo, giusto? Non è che volete che il sistema vi dica "guarda questo non va bene" su un percorso finto, e continui così. Voi vorreste un sistema che in qualche modo filtri a priori tutti i comportamenti spuri. 

E sicuramente, per esempio, se voglio esprimere una proprietà che voglio sia vera infinitamente spesso... Se in un sistema c'è qualcosa che vedo infinitamente spesso, posso usarlo per filtrare comportamenti che non sono reali. Tipo un sistema operativo, che si suppone funzioni sempre, no? (A parte Windows; tutti gli altri si assume funzionino sempre, Windows è quello che è). Nel sistema operativo c'è sempre il processo di "idle", in cui si deve passare infinitamente spesso. Perché se non sto passando per l'idle, significa che c'è un processo che ha bloccato la CPU e non ha più rilasciato il controllo. Quindi, se un comportamento è reale, è un comportamento che passa in idle infinitamente spesso; se invece vi trovo una traccia che si è incastrata da qualche altra parte senza mai tornare in idle, non è una traccia corretta del modello del sistema operativo. E allora, come faccio a filtrare questo? Bene, lo posso codificare in LTL.

Se mi interessa dire "infinitamente spesso in idle", posso usare la proprietà $G F \text{idle}$ (Globally Future), che necessariamente sarà vera solo e soltanto su quelle tracce in cui l'idle c'è infinite volte. Non è detto che debba esserci sempre in modo contiguo, assolutamente, ma che possa passare ora, poi tra 45 giorni, poi dopo 3 secondi. L'importante è che da ogni punto in poi, ci sia un "dopo" in cui c'è idle. E allora, continuando con una costruzione così, significa che ci saranno infiniti idle. Se devo verificare una certa proprietà solo su comportamenti del sistema reale, questi vengono detti comportamenti "fair" (equi).

In questo modo posso filtrare tracce che non rispettano un vincolo di fairness. Una proprietà formulata come $G F \text{idle} \to \psi$ è detta di strong fairness. Se ora io ho questa proprietà, la negata dell'implicazione (che ci serve per cercare il controesempio) è "l'implicante e la tesi negata", cioè $G F \text{idle} \land \neg \psi$. In questo modo il sistema di verifica non mi andrà a dare una traccia spuria. Mi assicuro che la traccia trovata sia "fair", sia reale, ok? E allo stesso tempo che soddisfi la negata della mia proprietà ($\neg \psi$). Quindi, automaticamente, mi assicuro che il tool di model checking mi dia un controesempio che è un comportamento reale del sistema, su cui poter fare debugging.

I problemi di decisione si basano sul modello di computazione. Allora, avete sicuramente visto che se ho un modello di transizione, lo formalizziamo tramite una Struttura di Kripke $K$, che funge da generatore di tracce. Quello che vi ha mostrato è che il linguaggio $L(K)$ è l'insieme di tutte le parole che rappresentano le esecuzioni del sistema, sull'alfabeto $2^{AP}$ (l'insieme delle proposizioni atomiche). In ogni stato c'è l'insieme di ciò che è vero e di ciò che è falso. Valuteremo parole infinite.

E allora noi che cosa abbiamo detto? Se abbiamo una certa parola, la valutiamo a partire dall'indice zero: scriviamo $w,0 \models \phi$. Ma a noi non interessa una sola parola, a noi interessa che tutte le parole generate dal sistema, tutti i comportamenti, siano corrette. E allora definiamo il linguaggio $L(\phi) = \{w \mid w,0 \models \phi\}$. A questo punto, dimostrare che un sistema è corretto corrisponde a decidere se tutti i comportamenti del sistema sono inclusi in quelli che soddisfano la formula. Quindi il problema di verifica è decidere se $L(K) \subseteq L(\phi)$. Se questo è vero, dico che $K \models \phi$.

Vi faccio osservare che se questa inclusione è falsa, significa che $L(K) \not\subseteq L(\phi)$. Ma non essere incluso significa che c'è qualcosa in $L(K)$ che sta nel complemento di $L(\phi)$, giusto? La negazione di questa proprietà è $L(K) \cap \overline{L(\phi)} \neq \emptyset$. Ma il complemento di $L(\phi)$ è generato dalla formula negata: $\overline{L(\phi)} = L(\neg \phi)$. Quindi se c'è un comportamento del sistema che soddisfa la negata della formula ($L(K) \cap L(\neg \phi) \neq \emptyset$), ho trovato un controesempio. Determinare se dato un sistema $K$ esiste un suo comportamento che soddisfa la negata è il problema di model checking.

E con questo vi saluto e ci vediamo mercoledì.