### Introduzione alla Specifica e alla Verifica Formale

Descriveremo le specifiche, e quando intendo un linguaggio formale non intendo semplicemente i linguaggi che già conoscete, ma anche i linguaggi più procedurali usati comunemente nel vostro lavoro. In verità comprenderemo il concetto della specifica sia come un modo per descrivere le problematiche, sia soprattutto come un modo per risolverle bene all'interno del nostro argomento. Il professor Andrea Di Maggio vi aveva già spiegato a grandi linee come si forma un sistema a transizioni e cos'è una traccia. Ma ci sarà da rivedere questi concetti in questo corso durante le lezioni. Ora brevemente rivedremo queste cose, poiché abbiamo bisogno di iniziare da qui per farci un po' il quadro generale della situazione.

Iniziamo oggi con un'introduzione alla specifica delle proprietà, in cui partiamo da un sistema che vedremo essere semplicemente un grafo orientato, e da questo grafo estraiamo quali sono le sue computazioni. Dovete immaginare il grafo semplicemente come la parte dinamica di un qualunque sistema computazionale; quindi i nodi e gli archi rappresentano le transizioni del nostro sistema da uno stato all'altro a seconda di determinate regole. I percorsi all'interno di questo grafo sono le cosiddette computazioni del sistema: ci sono computazioni finite, che sono semplicemente i percorsi finiti nel grafo, e computazioni potenzialmente infinite, che corrispondono ai percorsi infiniti. Queste ultime stanno a modellare quei comportamenti persistenti che in principio noi consideriamo come vere e proprie esecuzioni continue. 

Immaginate un server che deve gestire delle richieste sul web: non esiste un concetto funzionale di server in cui il server termina la sua esecuzione, altrimenti sarebbe un malfunzionamento. In realtà, voi ammettete che il server sia sempre attivo e che risponda sempre alle richieste di più utenti. In quel caso, immaginate un sistema che non termina mai; tuttavia, avrete delle proprietà che il sistema deve rispettare, ad esempio che sia reattivo. Questo significa che se arriva una richiesta, la richiesta deve essere elaborata; quindi, anche se il sistema non termina, ci sono proprietà che vanno verificate.

### Linguaggi e Limiti di Espressività

Cominceremo con un linguaggio fondamentale per l'espressione delle proprietà, che sono i cosiddetti linguaggi regolari e i linguaggi $\omega$-regolari. Voi, durante il corso di Informatica Teorica con il professor De Luca, avete studiato molto i linguaggi regolari e, come formalismo per descrivere tali linguaggi, avete sicuramente utilizzato le espressioni regolari. Rivedremo brevemente quelle, poi passeremo alle espressioni $\omega$-regolari, cioè espressioni che permettono di definire linguaggi di parole infinite. Queste vanno ovviamente a modellare i comportamenti infinitari del sistema che noi normalmente ci attendiamo.

Fatto questo, vedremo quali sono i limiti di questi linguaggi di specifica. Noi non lavoreremo solo studiando i linguaggi regolari o $\omega$-regolari, perché esistono cose complesse ma ben note. I limiti che vedrete in questi linguaggi, come le espressioni regolari o $\omega$-regolari, riguardano un problema di succintezza del linguaggio. Vi farò un esempio in cui, per esprimere un vincolo deterministico di progettazione importante, dovrò scrivere un'espressione regolare estremamente lunga e verbosa, la cui dimensione cresce fattorialmente. Successivamente, vedrete come invece ci sono altri formalismi che descrivono linguaggi $\omega$-regolari in modo più compatto.

In particolare, introdurremo una logica che chiamiamo LTL, che sta per Logica Temporale Lineare. Questa è una logica che permette di esprimere un sottoinsieme delle proprietà $\omega$-regolari. Tuttavia, quello che permette di esprimere, lo esprime in modo esponenzialmente più succinto rispetto alle espressioni $\omega$-regolari. Vi darò poi i dettagli; questo lo stiamo affrontando ad alto livello, ma poi nelle prime settimane vi spiegherò come funziona, come si forma un'espressione in LTL, e come capirne la semantica. Quindi, per sintassi e semantica, vi farò vedere le proprietà fondamentali che vengono soddisfatte da questi modelli.

### Model Checking, Soddisfacibilità e Validità

Dopodiché passeremo ai problemi che ci interessano, che sono i problemi centrali della ricerca formale. Dobbiamo approcciarci a un problema specifico: se ho un sistema e un linguaggio $\omega$-regolare, il sistema soddisfa effettivamente la proprietà espressa?. Questo è il Model Checking: il controllo del modello. Io ho un modello, una rappresentazione degli stati, e devo avere un algoritmo per verificare certe proprietà. Anche se in questo momento voi pensate solo a livello di linguaggio delle parole, andando ad analizzare il lavoro, sorgerà una domanda logica.

La domanda è: non è che per caso ho espresso male i vincoli, tanto da renderli banalmente sempre veri o sempre falsi?. Nel momento in cui vado a scrivere una specifica, lo faccio per un motivo; se quello che immaginavo non ha senso perché è equivalente alla verità assoluta o al falso assoluto, la specifica perde di significato. Posso decidere questo tramite il problema della soddisfacibilità: se la risposta è sì, allora sono sicuro che la formula non è equivalente al falso.

Il falso non ha nessun modello. Anche solo se immaginate la logica proposizionale, se avete $p \land \neg p$, proposizionalmente è equivalente al falso, perché non c'è nessuna valutazione di verità che rende vera quella formula. Allo stesso modo, una formula come $p \lor \neg p$ è vera indipendentemente dalla valutazione. Questi sono due casi estremi che io voglio evitare, altrimenti la mia specifica è inutile. Per risolvere questo, non esiste solo il problema della soddisfacibilità, ma anche il problema della validità.

La soddisfacibilità mi permette di dire se esiste un modello, e così sono sicuro che la formula non è equivalente al falso. Il problema della validità, invece, mi permette di escludere il caso in cui la formula sia una tautologia, ossia una verità assoluta. Se la formula non è valida, c'è sempre qualcosa che la rende falsa; quindi, ha senso lavorare con la proprietà. Spesso le proprietà che ci interessano non vengono applicate solo su un certo sistema specifico, ma sono proprietà astratte.

### Automi di Büchi e Sistemi Corretti "by design"

Dobbiamo risolvere questi problemi, perché una specifica corretta è essenziale. Come facciamo a risolvere questo problema? Per far questo, noi introdurremo una classe di automi. Voi già avrete conosciuto gli automi a stati finiti classici. Anche noi useremo automi regolari, con la differenza che prima arrivavate solo a riconoscere linguaggi di parole finite. Noi, invece, cambieremo il modo in cui dichiareremo se una certa parola infinita sia o meno accettata dall'automa.

Se vi ricordate come abbiamo studiato l'automa classico, esso accettava un certo linguaggio se le parole di quel linguaggio portavano l'automa a raggiungere uno stato finale di accettazione. Per le parole infinite, questo concetto non va più bene. Raggiungere un certo stato permette di esprimere alcune proprietà, ma non tutte quelle interessanti, in particolare le proprietà di reattività: "ogni volta che ricevo una richiesta, prima o poi eseguo il compito richiesto". Non basta raggiungere lo stato una volta, perché dopo potrebbe arrivare un'altra richiesta.

Quindi, come posso controllare una proprietà con un automa se l'unica condizione è aver raggiunto uno stato?. Una volta raggiunto, l'automa ha verificato la proprietà passata, ma la proprietà infinita si valuta sull'intera computazione. Per questo si introduce il concetto di automa di Büchi. Büchi era un ricercatore svizzero nell'ambito della logica matematica, ed è stato il primo a introdurre il concetto di automa su parole infinite.

Egli ha stabilito che una parola infinita viene riconosciuta dall'automa se permette di passare per uno stato di accettazione infinitamente spesso. Come vedete, questa condizione varia il discorso, perché l'automa deve continuare a transitare per gli stati di accettazione. Questo ci permetterà di verificare le proprietà in modo globale sulla parola, e non solo locale. Vedremo poi i soliti problemi associati a questi automi, come le operazioni e la chiusura.

Non so se vi è stato spiegato come si calcola il test di vuotezza da un punto di vista algoritmico. Spesso viene dato solo lo strumento teorico di riconoscimento, ma non vengono forniti gli algoritmi. Noi, invece, vedremo l'algoritmo per capire se un certo automa accetta un linguaggio vuoto, e poi vedremo come questo si generalizza agli automi di Büchi. Fatto questo, utilizzeremo gli automi di Büchi per risolvere i problemi di soddisfacibilità e validità in modo algoritmico. Faremo vedere come da una formula possiamo costruire un automa corrispondente che ne riconosce i modelli. Se l'automa riconosce qualcosa (non è vuoto), significa rispondere positivamente al problema della soddisfacibilità.

Quello che riconosce l'automa sarà un modello per la formula. Se invece l'automa riconosce tutto l'insieme $\Sigma^\omega$ (come $\Sigma^*$ per le espressioni regolari classiche, che corrisponde a tutte le parole), allora la formula è valida. E per verificare se un sistema è corretto? Modellerò anche il sistema a transizioni con un automa che riconosce semplicemente i percorsi infiniti di cui quel grafo è fatto. Questo automa genererà l'insieme delle esecuzioni del sistema. Se mi aspetto che il sistema rispetti una proprietà per qualunque sua computazione, sarà sufficiente usare operazioni sugli automi per verificarlo.

Allora cosa faccio? Prendo l'automa del sistema e lo vado a intersecare con l'automa che rappresenta la violazione della proprietà. Se nel linguaggio riconosciuto dall'intersezione c'è qualcosa, significa che c'è un comportamento del sistema che viola la specifica. Se l'intersezione è vuota, allora il comportamento del sistema soddisfa interamente la correttezza, e il sistema è verificato. Quando trovo nel sistema la fallacia, cioè la violazione delle proprietà, l'automa mi restituisce un controesempio.

Questo controesempio può essere studiato: "vedi, se fai questa computazione, stai violando la proprietà del sistema, quindi devi correggerlo". In verità, esistono tecniche ancora più avanzate del Model Checking, che sono le tecniche di sintesi. Le accenno qui, anche se non le potremo studiare approfonditamente. Immaginate un progettista che deve creare un circuito o un sistema per risolvere un certo problema: prima formalizza il problema, poi costruisce il sistema, e infine fa Model Checking per verificare che sia corretto.

Se non è corretto, sfrutterà il controesempio per fare debugging. In ambito software classico, questo si fa solitamente con test empirici: si scrive il programma e poi si eseguono dei test. Se i test non trovano errori, si spera che tutto vada bene, anche se praticamente non si è esplorato tutto lo spazio degli stati. Con un sistema di verifica formale, invece, voi potete controllare in modo esaustivo se quel sistema sia corretto. Tuttavia, la tecnica del Model Checking dice solo se è corretto o meno, fornendo al massimo un controesempio; è il progettista che deve poi correggere manualmente. C'è un'altra tecnica, la sintesi automatica: si parte direttamente dalla specifica delle proprietà che si vogliono garantire.

Io non costruisco prima il sistema per poi verificarlo, ma parto da quello che voglio dal sistema. Tramite strumenti automatici, riesco a estrarre dalla specifica il sistema già corretto per costruzione (*correct-by-design*). Questo è l'apice della sintesi dei sistemi. Sarà un argomento molto interessante da analizzare successivamente. A questo punto, a ognuno di voi potrebbe sorgere una domanda lecita riguardo alla teoria della calcolabilità.

Non avevamo imparato che esistono problemi indecidibili?. Come faccio io a generare macchine corrette "by design", se non so neanche risolvere il problema della terminazione per le Macchine di Turing?. Il mistero si risolve semplicemente perché i linguaggi di specifica che studieremo non permettono di esprimere proprietà complesse su sistemi Turing-completi. Anche solo verificare se uno stato è raggiungibile su una Macchina di Turing è un problema indecidibile.

Quello su cui lavoriamo noi non è un sistema complesso come una Macchina di Turing. Utilizzeremo sempre e soltanto sistemi a stati finiti. Quando parliamo di Macchine di Turing, quelli che a volte vengono chiamati "stati" sono più propriamente le locazioni del controllo, ma non esauriscono lo stato complessivo in cui il sistema si può trovare.

Lo stato di una Macchina di Turing comprende anche la configurazione del nastro. Il nastro può contenere una quantità illimitata di informazioni; anche se le celle non vuote sono finite, il fatto di avere infiniti spazi vuoti a disposizione permette di estendere la memoria in modo arbitrario. Quello che noi andremo a verificare o sintetizzare sarà un modello limitato e matematicamente più semplice.

Noi non lavoreremo con l'espressività dinamica di una Macchina di Turing, ma esploreremo lo spazio degli stati attraverso tecniche come la *Depth-First Search* (DFS) su grafi finiti. Questo è, ad alto livello, quello che faremo da qui in avanti. LTL è la logica principalmente usata per le parole infinite, ma ci sono tante altre logiche (come CTL) con diverso potere espressivo. In generale, noi partiremo da quelle più semplici e vedremo le differenze.

Vedremo anche come si passa da una logica all'altra e perché queste differenze sono importanti. Successivamente ci sarà una parte in cui vedremo come implementare concretamente queste tecniche tramite strutture chiamate grafi ordinati o BDD (*Binary Decision Diagrams*). Voi potreste studiare tecniche che considerano il tempo continuo intrinsecamente nel funzionamento, ma quelli che vedremo con gli automi saranno sistemi a tempo discreto. Per noi il tempo fa "tic", e l'evoluzione del sistema avviene a scatti regolari.

Quando però dovete modellare sistemi *real-time* critici (come una reazione chimica, i cui tempi sono continui e non scalati a tic discreti), la situazione cambia. C'è un sistema continuo che va controllato e campionato a intervalli, ad esempio per attivare un allarme. Per gestire il tempo continuo, sono stati introdotti gli automi temporizzati (*Timed Automata*). Queste sono varianti che considerano esplicitamente i ritardi e il tempo continuo. Bene, ora che vi ho fatto l'infarinatura generale, cominciamo a entrare nel dettaglio. Noto che oggi siete in pochi in aula, forse ci sono state cancellazioni dei treni. Spero non ci siano stati problemi gravi, ma in ogni caso procediamo con il corso.

---

### Comportamenti del Sistema ed Equivalenza di Traccia

Vi farò vedere ogni tanto delle dimostrazioni, ma mi preme più farvi capire il senso intuitivo delle cose piuttosto che soffermarmi solo sulle dimostrazioni matematiche più pesanti. La maggior parte del corso andrà avanti con un flusso mentale molto basato sugli esempi pratici, per poi passare alla parte meramente di dimostrazione. Immaginiamo il seguente sistema: c'è un nodo iniziale che rappresenta lo stato da cui il sistema parte, poi la computazione può ciclare un po' qua dentro per muoversi dallo stato 1 allo stato 2, e da lì è forzata ad andare dal 2 al 3, per poi magari tornare indietro. Non sappiamo nel dettaglio cosa significhi semanticamente questo sistema, ma siamo interessati a capire quali sono i suoi comportamenti.



I comportamenti, come vi ha già detto il professor Di Maggio, sono di diversa natura. Un sistema del genere potrebbe essere visto semplicemente come un generatore di sequenze, finite o infinite, in cui gli elementi delle nostre sequenze sono i nomi degli stati attraversati. Quindi la sequenza genera, come insieme di computazioni, tutti i percorsi validi all'interno di questo grafo orientato. Se fossimo interessati solo alle sequenze finite, sicuramente avremmo la computazione vuota o di lunghezza zero se il sistema inizia e si ferma subito lì. Ma potremmo avere anche sequenze più lunghe, come stato 0, poi stato 1, e così via, che sono semplicemente i percorsi finiti esplorabili in questo grafo. Vi faccio osservare che, poiché questo grafo è ciclico, anche se consideriamo solo percorsi di lunghezza finita, il numero totale di questi percorsi è infinito. 

Ma potrei essere interessato ai comportamenti infinitari di questo sistema. In quel caso, un comportamento infinitario potrebbe essere rimanere indefinitamente nello stato zero, ma ovviamente non è l'unico comportamento possibile. Potrei fare la sequenza di stati 0, 1, 2, 3 e poi ripetere il ciclo 2, 3 per sempre 38. Oppure, una volta che abbiamo raggiunto uno stato avanzato, potremmo decidere di tornare tramite un arco allo stato zero per ricominciare l'esecuzione dall'inizio. Ora, quindi, un grafo lo vediamo come un'astrazione in questo periodo di studio; da un sistema reale si tira fuori un oggetto formale che per noi è semplicemente un generatore di parole infinite o finite. Queste sequenze rappresentano quali sono le computazioni del sistema, cioè le sequenze di configurazioni del sistema in esecuzione.

Se questo, per esempio, è un server e lo stato iniziale rappresenta lo stato di *idle* (in attesa), ovviamente se nessuna richiesta arriva sto a posto e il sistema rimane lì. Ma se arrivano continuamente richieste, allora mi posso spostare in altri stati per eseguire le mie istruzioni e servire gli utenti. Quindi, nel sistema noi vedremo semplicemente le computazioni. Tuttavia, c'è anche un altro aspetto del sistema di cui potremmo voler parlare, che indagheremo in questa prima parte, ed è la complessità topologica del sistema. Ossia, io potrei costruire un altro grafo, diverso topologicamente, che però ha esattamente le stesse identiche sequenze di esecuzione. 

Questo grafo, si dice in gergo, è *trace-equivalent* (equivalente per tracce). Non è detto che per costruire un sistema con queste precise computazioni io abbia per forza bisogno di una specifica topologia; ci sono sistemi diversi che, a livello di computazioni osservabili, mi permettono di ottenere esattamente le stesse sequenze. Tuttavia, sono topologicamente diversi: ad esempio, un grafo potrebbe avere la possibilità, da uno stato iniziale, di raggiungere tre stati intermedi diversi, mentre un altro no. Potrei avere altri grafi che, pur avendo gli stessi comportamenti, gestiscono queste ramificazioni per motivi di ridondanza. 

A livello di sistemi reali, potrei voler modificare la struttura interna del sistema, che è esattamente quello che succede sempre nei sistemi critici degli aeroporti. In un sistema reale ci possono essere componenti ridondati, non perché servano a generare computazioni logicamente diverse, ma per tolleranza ai guasti. Allora in quel caso potrei voler indagare sulla complessità topologica del sistema e non semplicemente sui suoi comportamenti generati, altrimenti direi solo che i comportamenti sono gli stessi e ho semplicemente un sistema più costoso. Questi aspetti legati alla ridondanza non verranno valutati solo a livello computazionale, ma verranno analizzati a livello architetturale e strutturale degli stati.

### Classificazione delle Proprietà dei Sistemi

Bene, allora ora che ci è chiaro che per noi il sistema a transizioni è semplicemente un'astrazione che genera un insieme di comportamenti, dobbiamo capire come valutare se un comportamento va bene o non va bene. Dobbiamo poter esprimere formalmente ciò che vogliamo dal sistema. Cerchiamo di capire quali sono esempi di proprietà interessanti da verificare. Questa teoria è nata proprio perché ci si chiedeva come poter verificare formalmente queste proprietà ovvie sui sistemi informatici nei primi anni di sviluppo.

Possiamo cominciare dalle proprietà universali, come gli *invarianti*. Se ricordate, ad esempio nel corso di Analisi degli Algoritmi, quando dimostravamo la correttezza di alcuni algoritmi particolari dicevamo: "Guarda che c'è una proprietà chiamata invariante che è sempre vera; si assume vera all'inizio del nostro ciclo e, ogni volta che il corpo del ciclo viene eseguito, questa rimane vera". Quelle sono le proprietà universali, che devono essere sempre soddisfatte in ogni stato della computazione 44. 

Ad esempio, "non è possibile raggiungere un *deadlock*" (uno stato di stallo) è una proprietà universale. Altri esempi: "in ogni istante almeno un processo è attivo", oppure "in ogni sezione critica è presente al più un processo", se vi immaginate un sistema operativo funzionante. Altre proprietà simili sono le cosiddette pre e post-condizioni: proprietà che, se verificate prima dell'istruzione, garantiscono che dopo l'esecuzione si realizzi un'altra proprietà specifica. In un linguaggio di programmazione imperativo, questa è la forma classica per modellare l'esecuzione: hai l'istruzione e le proprietà che devono essere vere prima e dopo. Queste proprietà universali servono generalmente a modellare l'assenza di errori, cose che non devono mai verificarsi all'interno dei nostri sistemi.

Poi abbiamo un'altra classe, che sono le proprietà necessarie o *esistenziali*. Per esempio, "il programma prima o poi termina", oppure "se un treno entra in un tunnel o in una tratta in una certa situazione, prima o poi ne uscirà" 46. Così come "ogni lavoro di stampa in attesa verrà prima o poi completato". Questi sono eventi che prima o poi devono accadere. Non stiamo dicendo che la condizione è sempre vera in ogni istante. Non è che il treno, appena entra nella tratta, ne esce magicamente in zero secondi, così come se mando una stampa non posso pretendere che esca istantaneamente senza aspettare. Ma ci aspettiamo che l'azione venga completata nel tempo. 

Mentre prima parlavamo di proprietà universali (che devono essere *sempre* verificate), ora parliamo di proprietà esistenziali (che *prima o poi* accadono) 47. Queste sono due facce ovviamente della stessa medaglia: posso spesso vedere le proprietà universali come il complemento di quelle esistenziali e viceversa. Tuttavia, con questa classificazione non ho ancora esaurito le proprietà a cui sarei interessato, in particolare quando parlo di parole infinite e computazioni continue. Entrambe queste classi ci dicono qualcosa che succede "sempre" o "prima o poi", ma non ci permettono, per esempio, di definire l'equità nel tempo 48. 

Esistono infatti altre proprietà temporali importanti, come le proprietà di *fairness* (o di equità) e le proprietà di precedenza. Come vi immaginate, se avete un sistema operativo con processi che sono ugualmente importanti, in un buon sistema operativo prima o poi viene dato il controllo a tutti i processi in modo equo. Poi ci sono problemi in cui i processi hanno priorità diverse: una cosa è la gestione della memoria, un'altra cosa è il processo di un videogioco. Se il gioco si ferma e aspetta non è un problema fatale, ma se muore il gestore della memoria il sistema crolla, quindi dobbiamo gestire la precedenza.

Queste proprietà di fairness si dividono in *weak fairness* (equità debole) e *strong fairness* (equità forte) 50. La *weak fairness* dice: se c'è una richiesta che è continuamente attiva, prima o poi verrà servita. Immaginate di tenere premuto ininterrottamente il tasto dell'ascensore: prima o poi arriverà. Ma se doveste rilasciare il tasto, non c'è più sicurezza che l'ascensore arrivi, questa è la debolezza della weak fairness. 

Ora vediamo la *strong fairness*, che è una condizione più forte 51. Sto dicendo che se io premo il tasto, poi lo rilascio, poi lo ripremo (cioè faccio la richiesta infinitamente spesso a intervalli, senza tenerlo premuto continuamente), la richiesta verrà prima o poi soddisfatta. Vi faccio osservare che un sistema che rispetta la strong fairness, automaticamente rispetta anche la weak fairness. Il concetto è proprio questo: una forza implica quella più debole 52. 

Questi sono diversi livelli di garanzia e possono essere tutti ragionevoli a seconda dei contesti. Se mando un lavoro di stampa, ci si aspetta che verrà fatto, non devo mandarlo dieci volte di fila sperando che venga eseguito. Ma se faccio richieste a un server condiviso, mi aspetto di essere servito prima o poi ripetendo la richiesta 53. Ci si può spingere oltre, chiedendo proprietà miste: raggiungere uno specifico insieme di stati operativi e, allo stesso tempo, evitare di raggiungere determinati stati che rappresentano un malfunzionamento del sistema. Questa è un'intersezione tra una proprietà esistenziale e una universale 54.

Tutto questo però è un insieme di proprietà ragionevoli che, per il momento, sono espresse a parole, in linguaggio naturale informale. In quanto tali, queste descrizioni possono essere ambigue o indecidibili. Io voglio capire come faccio ad applicare queste definizioni allo spazio sintattico di un linguaggio formale, che è poi possibile elaborare in modo preciso e con una semantica matematica ben chiara.

### Sintassi e Semantica: Espressioni e Linguaggi Regolari

La prima cosa che quindi facciamo è cercare di avere un linguaggio pronto per esprimere alcune di queste proprietà, e vi richiamo quindi il linguaggio delle espressioni regolari e il corrispondente concetto di linguaggio regolare. Anche qui, il linguaggio regolare è un concetto puramente matematico, mentre le espressioni regolari sono uno strumento sintattico. Ad ogni espressione regolare si può dare una semantica, cioè stabilire formalmente cosa significa quell'oggetto, ma le due cose sono e restano separate. L'espressione regolare è ovviamente una stringa in un certo linguaggio; la semantica che le diamo è il corrispondente linguaggio regolare. Questo è un passaggio fondamentale: un'espressione regolare è una stringa di testo a cui, in linea di principio, potremmo anche dare un'interpretazione diversa. Quindi, in questo corso, terremo ben distinte cos'è la sintassi da cos'è la semantica, ricordando che ci possono essere più sintassi per la stessa semantica o viceversa.

Se ricordate il corso di Informatica Teorica del professor De Luca, avrete sicuramente visto prima i concetti di linguaggi regolari e poi le espressioni. Noi useremo $\alpha$ per indicare una generica espressione regolare. Sicuramente il linguaggio vuoto $\emptyset$ è un elemento base della nostra grammatica per le espressioni regolari, perché quando andremo a dare la semantica dobbiamo avere l'espressività di un oggetto che rappresenta l'insieme vuoto. Allo stesso tempo c'è il concetto di parola vuota $\varepsilon$, che non corrisponde al linguaggio vuoto; il linguaggio ad esso associato sarà un singoletto che contiene la sola parola vuota. 

A questo punto abbiamo la possibilità di esprimere gli elementi del nostro alfabeto $\Sigma$, un insieme finito i cui elementi base non ci interessa strutturare ulteriormente. Le operazioni che permettono di costruire espressioni regolari sono la concatenazione ($\cdot$), l'unione (che scriverò con il simbolo $+$) e la stella di Kleene (l'iterazione arbitraria ma finita, indicata con l'asterisco $*$).

Cosa significa questa sintassi? Dobbiamo assegnare all'oggetto sintattico una semantica, possibilmente in modo composizionale. Ossia, assegniamo la semantica agli oggetti base e poi definiamo la semantica dei costruttori componendo opportunamente la semantica degli elementi interni. Quali sono i linguaggi regolari sull'alfabeto $\Sigma$? L'insieme vuoto $\emptyset$ è un linguaggio regolare; l'insieme $\{\varepsilon\}$ è un linguaggio regolare; tutti i singoletti $\{a\}$ con $a \in \Sigma$ sono linguaggi regolari. Se $A$ e $B$ sono linguaggi regolari, allora lo saranno anche la concatenazione $A \cdot B$, l'unione $A \cup B$ e l'iterazione $A^*$ . Ricordatevi che $A \cdot B$ significa prendere tutte le parole formate concatenando una parola di $A$ con una parola di $B$. La stella di Kleene $A^*$ unisce tutte le ripetizioni $A^i$ un numero arbitrario di volte, compreso lo zero (dove l'iterazione zero produce $\{\varepsilon\}$).

Per collegare i due mondi, definiamo una funzione semantica $\mathcal{L}$ che mappa dal mondo sintattico delle espressioni regolari al mondo semantico dei linguaggi regolari, cioè l'insieme delle parti $2^{\Sigma^*}$. Attenzione a un dettaglio cardinale: questa funzione mappa da un insieme numerabile (le stringhe finite generabili dalla grammatica) a un insieme non numerabile (l'insieme di tutti i possibili sottoinsiemi di $\Sigma^*$, che ha la potenza del continuo) . Di conseguenza, la funzione $\mathcal{L}$ non sarà mai suriettiva; ci sono infiniti linguaggi che semplicemente non sono regolari. Grazie alla semantica composizionale avremo che $\mathcal{L}(\alpha + \beta) = \mathcal{L}(\alpha) \cup \mathcal{L}(\beta)$ e $\mathcal{L}(\alpha \cdot \beta) = \mathcal{L}(\alpha) \cdot \mathcal{L}(\beta)$ .

Queste espressioni regolari ci permettono di formalizzare alcune delle proprietà di sistema viste in precedenza. Ad esempio, per dire che "si raggiunge sempre uno stato terminale $H$", sapendo che il sistema evolve per un certo lasso di tempo producendo una sequenza qualsiasi, possiamo scrivere l'espressione $\Sigma^* \cdot H$ . Immaginiamo invece di voler esprimere l'invariante "non raggiungo mai uno stato di errore $B$". Basterà scrivere l'espressione $(\Sigma \setminus B)^*$; se il mio sistema produce computazioni che appartengono sempre a questo linguaggio, so che non visiterà mai lo stato problematico.

### Parole Infinite e Linguaggi $\omega$-Regolari

Questi linguaggi, tuttavia, non ci permettono di esprimere comportamenti infinitari, poiché un'espressione regolare descrive solo sequenze di lunghezza finita. Quando parliamo di esecuzioni reattive continue, come in un server, abbiamo bisogno di parole infinite, introducendo gli $\omega$-linguaggi. Una parola infinita è una sequenza formalizzabile come una funzione dai numeri naturali all'alfabeto, $\mathbb{N} \to \Sigma$. Il simbolo $\omega$ (omega) rappresenta il primo ordinale limite. In teoria degli insiemi, gli ordinali finiti si costruiscono tramite il successore partendo dal vuoto; $\omega$ corrisponde all'insieme di tutti gli ordinali finiti, ed è un'infinità numerabile. L'insieme di tutte le parole infinite su $\Sigma$, denotato come $\Sigma^\omega$, ha invece la cardinalità del continuo (come l'intervallo reale da 0 a 1).

Per estendere la teoria, definiamo i linguaggi $\omega$-regolari a partire dai linguaggi regolari. L'operatore chiave è l'elevamento a potenza $\omega$: se $A$ è un linguaggio regolare (che non contiene la parola vuota), $A^\omega$ rappresenta la giustapposizione infinita di stringhe finite estratte da $A$ . Formalmente, una parola in $A^\omega$ può essere spezzettata in infiniti frammenti, ciascuno appartenente al linguaggio $A$. 

A livello sintattico, introduciamo le espressioni $\omega$-regolari tramite una grammatica dedicata: $\lambda ::= \emptyset \mid \alpha^\omega \mid \alpha \cdot \lambda \mid \lambda + \lambda$, dove $\alpha$ è una classica espressione regolare . Notate una differenza fondamentale: non ha alcun senso concatenare due espressioni $\omega$-regolari tra loro ($\lambda \cdot \lambda$), perché la prima stringa infinita non terminerebbe mai per lasciare spazio alla seconda. Si può solo concatenare una porzione finita con una coda infinita ($\alpha \cdot \lambda$).

Sebbene le espressioni $\omega$-regolari siano sufficienti a descrivere questi comportamenti, soffrono di un grave problema di prolissità,. Immaginiamo di voler descrivere questa banale proprietà di liveness: "Esistono $k$ eventi indipendenti che prima o poi devono accadere nella computazione, ma non mi interessa in che ordine avvengono",. Se dovessi scriverlo con le espressioni $\omega$-regolari, dovrei modellare esplicitamente tutte le loro permutazioni!. 

Dovrei usare l'operatore unione per combinare $k!$ espressioni distinte. Per ogni permutazione $\pi$, avrei un termine del tipo:
$$\Sigma^* \cdot e_{\pi(1)} \cdot \Sigma^* \cdot e_{\pi(2)} \cdots \Sigma^* \cdot e_{\pi(k)} \cdot \Sigma^\omega$$
, . Come potete immaginare, al crescere di $k$, la specifica subisce un'esplosione fattoriale e diventa illeggibile e intrattabile. 

È per questo motivo che ci sposteremo verso logiche temporali come LTL (Logica Temporale Lineare). LTL permette di descrivere queste stesse proprietà in modo esponenzialmente più succinto. Sfruttando semplici congiunzioni logiche (ad esempio, $\Diamond e_1 \land \Diamond e_2 \land \dots \land \Diamond e_k$), LTL evita l'esplosione combinatoria, mantenendo lo stesso potere espressivo o modellando i requisiti in modo nettamente più compatto e utile per la verifica automatica, .