### **I Limiti delle Espressioni Regolari**

Ma che necessariamente richiedono un'espressione regolare che fa una grande unione sul numero fattoriale di elementi. Ora, cos'è e qual è il problema che io ho con le espressioni regolari? Le espressioni regolari implicitamente non hanno una congiunzione. Ci sono estensioni dei linguaggi regolari, delle espressioni regolari, e così come delle espressioni $\omega$-regolari, che aggiungono come operatore proprio il simbolo di intersezione. Questo significa semplicemente che se ho un'espressione regolare, voglio risolvere l'intersezione.

Allora, se io avessi appunto, per esempio, l'intersezione nella mia grammatica, avrei potuto esprimere quella proprietà che vi ho fatto vedere la volta scorsa, e l'avevo scritta come una congiunzione per dire che c'è un'eventualità $p_i$. Dove questo significa intuitivamente che "da qualche parte nel futuro" (non necessariamente stretto, quindi può essere il presente) devo trovare $p_i$. Ma poi di nuovo, non so quale $p_i$ ho per primo. In principio, questo mi sta dicendo: io ho una cosa da leggere. 

Se avessi l'intersezione delle espressioni $\omega$-regolari o regolari, la potrei usare. Perché che cosa farebbe? Sarebbe l'intersezione per $i$ da $1$ a $n$ di che cosa? Di $\Sigma^*$ (ricordo, $\Sigma^*$ significa l'intero alfabeto preso in unione e poi replicato, quindi una qualunque sequenza, potenzialmente anche vuota, di lettere dell'alfabeto, ok?) e poi trovo la mia $p_i$, e sono contento. Quindi questo mi descrive tutte le espressioni regolari, per esempio, che terminano in $p_i$. Se volete una lunghezza arbitraria, ci mettete anche $\Sigma^*$ alla fine, perché è più semplice. E però devo trovare l'intersezione di quella dove c'è $p_1$, l'intersezione di quella dove c'è $p_2$, e così via.

Ora, come vi insegnerò dopo, questo in un certo senso è il materiale, poi andiamo avanti e continuiamo a dire esattamente cosa significa. Ma se non avete l'intersezione, dovete provare a compilare l'eliminazione dell'intersezione all'interno. E a quel punto sono forzato a esplicitare l'ordine; però esplicitare l'ordine su $n$ cose genera un fattoriale, va bene? E allora, la stessa cosa, per esempio, si può dire con il complemento. Le espressioni $\omega$-regolari standard non hanno il complemento, perché in generale non è necessario, ok? Però avere la possibilità di dire "guarda che non deve essere questo" permette a volte di avere espressioni estremamente succinte, quando invece dire "cosa è ammesso" risulta estremamente prolisso.

### **Il Problema della Star Height e della Formalizzazione**

Addirittura, ci sono formule che se le scrivo con il complemento sono estremamente semplici, ma che senza il complemento hanno bisogno di un nesting molto complesso. Infatti, c'è il cosiddetto problema della **star height**: cioè dire, se io ho un'espressione o un linguaggio che devo esprimere con le espressioni regolari, e lo posso fare quando ho il complemento senza operatori star, voglio capire quante star devo avere se non ho il complemento. Questo è un problema per nulla banale, che si chiama *star height*, cioè l'altezza degli operatori star. È un problema risolto molto tempo fa, ma che era rimasto aperto da tanti anni: qual è il numero di star che dovete avere per poter esprimere il linguaggio?

E quindi questo permette di capire che il linguaggio dell'espressione regolare o $\omega$-regolare non è molto flessibile. Quando noi dobbiamo dare degli strumenti che poi devono essere utilizzati, dobbiamo avere linguaggi quanto più semplici possibili, quanto più vicini anche alla versione informale della proprietà che voglio tradurre. Perché? Perché anche solo nel passaggio da proprietà informale a proprietà formale si possono introdurre errori. In che senso? Perché quando si lavora a livello informale uno ha un'idea—o meglio, noi esseri umani pensiamo di avere un'idea di che cosa vogliamo dire—ma appena andiamo a formalizzare qualcosa, quello che pensiamo lascia sempre il tempo che trova.

Perché non sappiamo se quell'idea è veramente un'idea corretta; nel senso che magari sto pensando a delle cose che poi in verità tra loro sono incompatibili. Vi richiamo al problema della soddisfacibilità, che serve proprio a capire se la formula ammette un modello o meno. Ma di solito, anche solo nel momento in cui penso di andare a formalizzare l'idea, mi rendo conto se quello che avevo pensato prima è esatto o meno. Pensate a quello che fate normalmente voi quando cominciate a scrivere un programma: avete un'idea che è puramente informale, poi all'atto della scrittura vedete che non quadra e vi chiedete "ma questa cosa com'è che non va?". Quello è veramente il problema di formalizzazione. Ed è da lì che poi parte la questione vera e propria di che cosa significa "corretto" o meno.

### **Passaggio ai Linguaggi Logici**

Perché prima di arrivare alla formalizzazione, il concetto di correttezza sembra funzionare, ma si valuta veramente nel momento in cui scrivo quella proprietà. E allora per me "corretto" significa verificare matematicamente che quella proprietà sia vera. Con una verifica matematica è lì che veramente nasce il problema: devo dimostrare la correttezza, oppure dimostro che non è corretta. Ma nel passaggio tra informale e formale, avere linguaggi formali più vicini—dotati di operatori logici—permette in qualche modo una traduzione più semplice per l'uomo, per rimanere più fedeli possibile all'intenzione. 

Quindi una cosa è dire: c'è un linguaggio logico (come vedremo) che vi permette di scrivere congiunzione, disgiunzione, implicazione, complemento (quindi il *NOT* o qualcosa del genere). Un'altra cosa è andare a dire: no, io ho solo espressioni regolari e devo già, per formalizzare l'idea, "compilare" l'intuizione all'interno del linguaggio. Perché, per esempio, l'idea di dire "ho quattro cose che devono essere vere in un ordine arbitrario" mi forza a scrivere un'espressione regolare che ha 24 clausole, e questo è facilmente soggetto a errori. Quindi noi dobbiamo avere un linguaggio quanto più snello e intelligibile possibile.

E allora, per far questo, appunto, quello che vedremo ora sarà l'approccio con il linguaggio logico. Diremo formalmente cosa significa il modello del nostro discorso, che per noi saranno le parole a lunghezza finita o infinita. Non è importante, tanto quasi tutti i ragionamenti iniziano dallo stesso punto. Cominceremo prima con la logica del prim'ordine, per fare il collegamento con quello che state cominciando a vedere. Anzi, forse non l'avete già cominciato in qualche altro corso e siete ancora alla logica proposizionale, quindi vi anticipo un po' di cose che però sono molto semplici, ed è per giunta il formalismo che normalmente si utilizza nel linguaggio matematico di tutti i giorni. 

E poi passeremo però ad utilizzare il linguaggio della logica temporale, che in qualche modo cerca di nascondere all'interno degli operatori dei pattern che usiamo sempre, e che dovremmo esplicitamente scrivere al prim'ordine se volessimo usare solo quello. Perché quando vado a scrivere al prim'ordine mi rendo conto che scrivo sempre quegli stessi pattern all'interno della logica. Allora li identifico dicendo: ok, questo significa che voglio scrivere "qualche cosa da qui a questo punto nel futuro", oppure quest'altro è un pattern che dice "deve essere sempre vero", e così via. E allora si ottiene quella che poi è la logica temporale, che nasconde queste cose in modo molto più succinto ed è in grado di esprimere quasi tutte le proprietà che potrei scrivere al prim'ordine. Cioè, non ha la capacità di esprimere esattamente tutto; poi vi faccio vedere dove esiste un altro pattern che posso scrivere qua ma che non posso scrivere invece al prim'ordine (e dovrei forzatamente espanderlo in logiche più potenti), ma poi su questo ci arriviamo. Allora cominciamo con la logica.

### **L'Universo del Discorso e i Modelli $w: \mathbb{N} \to 2^{AP}$**

Allora, che cos'è per noi l'universo del discorso? Cioè, quali sono gli oggetti che ci interessano? Allora, lo abbiamo visto la volta scorsa. Per noi una parola, che sia finita o infinita, non è altro che, se è finita, un intervallo $[0, n)$ associato al nostro alfabeto, oppure se è infinita l'insieme dei numeri naturali associati al nostro alfabeto. Ora immaginate di dover dire che il sistema che state analizzando raggiunge un punto in cui ha stampato ed è in attesa di un nuovo input, ok? Immaginate di avere questa proprietà informale: avete un sistema e dovete dire "prima o poi", ok? Quindi deve esistere un punto nel futuro, non necessariamente stretto, in cui il sistema ha stampato e allo stesso tempo sta in idle, sta in attesa. Dovete dire due proprietà insieme, giusto? Allora come si possono formalizzare? 

E ultimamente, l'alfabeto che io devo avere... non leggiamo le lettere così come abbiamo visto, come avete visto voi in informatica teorica, ma dobbiamo vedere che queste lettere sono di per sé delle proprietà tra loro in congiunzione. Cioè, se per esempio $p$ per me significa "print", quello che mi interessa è vedere—e ripeto, lo faccio in modo informale e poi spiegheremo—che "prima o poi" il punto deve essere vero sia qui sia qui, perché dovrà esistere, dovrà avere stampato qualcosa e dovrà stare in attesa di qualcos'altro. Quindi voglio che a un certo punto ci si trovi in questo stato. 

Ora però, fino ad ora noi, quando abbiamo parlato di espressioni $\omega$-regolari o regolari, abbiamo detto "già, ma per me va il $c$ qui" e vogliamo trovare qualcosa, ok? Per esempio voglio dire che prima o poi io raggiungerò il $c$, e allora lo scrivo così, ok? Ma per noi $c$ qui a cosa deve corrispondere? Deve corrispondere a questo stato qui; quindi le lettere dell'alfabeto in verità non sono atomiche per noi, soprattutto quando si lavora sulla logica, ma sono proprietà di quell'istante temporale: cosa è vero in quel momento del tempo. Quindi quasi sempre si assume come insieme di modelli, sapete, l'insieme di tutti i sottoinsiemi $\Sigma = 2^{AP}$, dove $AP$ si chiama insieme delle proposizioni atomiche, ok? Ad esempio $i$ (idle) e $p$ (print) sono due proposizioni atomiche del nostro linguaggio a questo punto.

Quindi per noi la parola significa, ad esempio, una parola che è fatta in questo modo, che sta dicendo: "Guarda, il sistema non è né in idle né ha stampato"; poi potrebbe entrare in idle—per esempio sto tirando una cosa così a caso su una sequenza—potrebbe stare in idle tre istanti temporali (quindi questo è il punto zero), potrebbe tornare a diventare che non è in idle ma non ha ancora stampato, e poi potrebbe diventare uno stato dove ha sia stampato sia in idle. E quindi questa proprietà su un modello del genere sarebbe vera, perché nel futuro rispetto all'origine mi trovo che c'è un punto del tempo in cui quell'istante temporale è etichettato con le due proposizioni atomiche che soddisfano questo criterio. 

Quindi noi d'ora in poi lavoreremo sempre (a meno che il particolare contesto non sia sufficiente per esplicitare questo, e quindi lo vediamo ancora un po') con un insieme di proprietà dove le proprietà saranno valutate in ogni singolo istante, ok? Quindi i nostri modelli saranno funzioni, in generale quasi sempre a tempo infinito, parole infinite, direttamente $w: \mathbb{N} \to 2^{AP}$. Quindi ad ogni istante del programma associo qual è l'insieme di proposizioni atomiche che sono vere in un certo istante. 

Ad esempio, se stessi considerando un sistema di mutua esclusione, potrei avere le proprietà che sono: il sistema sta in idle, il processo 1 è nella regione di mutua esclusione ($p_1$), o il processo 2 è nella regione di mutua esclusione ($p_2$). Ora, se è una regione di mutua esclusione, mi devo assicurare che mai accadrà che entrambi siano in mutua esclusione. Quindi posso dire: "Guarda che non devono raggiungere un punto nel tempo in cui è vero $p_1 \land p_2$", perché questo, se fosse vero in questa parte qua, mi starebbe dicendo "Guarda che non c'è consistenza di mutua esclusione, che mutua esclusione è?". Quindi non vuoi violare le condizioni. Quindi stiamo dicendo che ogni istante temporale è interpretato con le proprietà vere in quell'istante, e noi cercheremo di capire come scrivere, come definire e formalizzare un linguaggio che ci permetterà di dire quali sono quegli oggetti dello studio che sono buoni rispetto alle proprietà che scriveremo, e quali sono invece i cattivi che non soddisfano le proprietà.

### **Sintassi della Logica del Prim'Ordine (FOL)**

Allora, cominciamo per esempio col dire come posso al prim'ordine, quindi con la logica del prim'ordine classica, scrivere quello che qui ultimamente significa "prima o poi troverò che sia $p$ che $i$ sono vere", oppure questo che poi vedremo, lo si scriverà anche in modo equivalente con $\neg(p_1 \land p_2)$. Questo sta dicendo globalmente, cioè sempre, non è vera l'entrata di entrambi, che poi qualcuno può riscrivere dove globalmente o non c'è $p_1$ oppure non c'è $p_2$. Quindi significa che in una mutua esclusione, almeno uno non c'è, potenzialmente anche entrambi. Ci saranno tutte le dimostrazioni da qua a qua, dovrebbe essere evidente, questo è De Morgan che ovviamente dovreste già conoscere una versione distesa che ci permette di dire che questi due operatori sono l'uno uguale all'altro.

Allora cominciamo a capire come formalizzare questo. Allora, una cosa che imparerete a fare non necessariamente esattamente sintatticamente come faccio vedere ora, ma che è semanticamente parente, e lo impareremo adesso. Allora da una parte io ho il modello, cioè quello che voglio verificare, ok? Che per noi sarà l'oggetto $w$ di questo tipo. Dall'altra parte di quest'operatore di soddisfacibilità $\models$, ok? L'operatore semantico, ci avremo un oggetto sintattico che rappresenta la proprietà che vogliamo. Ora all'inizio avremo proprietà del prim'ordine. Quindi noi abbiamo $w \models \phi$, questo è l'operatore; cioè, che cosa soddisfa? Una certa formula. 

Come è fatta questa formula? Le formule del prim'ordine non sono nient'altro che le formule proposizionali, dal punto di vista della grammatica, estese con la quantificazione esistenziale e la quantificazione universale, dove invece di avere la proposizione atomica $p, q, r$, quello che volete, avete dei predicati che stanno ad indicare se quella cosa rispetto alla valutazione delle variabili è vera. Allora noi avremo una grammatica di questo tipo: qua abbiamo $p(x)$ per indicare che $p$ è vera. Ovviamente ne abbiamo una per ogni proposizione atomica, una per ogni elemento che sta qua dentro, ok, quindi questo con $p \in AP$, ok? Che sta a indicare: "Guarda, se $x$ è l'istante temporale che ti interessa, questo è vero se in quell'istante vale $p$". Che cosa significa? Che lo vado a prendere e lo valuto: se $x$ per esempio è $3$, io mi troverò che qui sarà vera la proposizione $i(x)$, ma sarà falsa la proposizione $p(x)$. 

Questa è l'inizio, poi abbiamo, proprio perché è un'estensione proposizionale, la negazione $\neg \phi$, la congiunzione $\phi_1 \land \phi_2$ e la disgiunzione $\phi_1 \lor \phi_2$. E fin qui se vedete praticamente è una logica proposizionale. Dopodiché abbiamo quella parte che impone il potere espressivo $\forall x \phi$ ed $\exists x \phi$. La verità è che se io stessi parlando di parole in generale, una logica del genere è indecidibile completamente. La fortuna vuole che quando questa logica qua la vado a focalizzare solo su oggetti lineari come questi modelli, diventa decidibile.

### **La Semantica e l'Assegnamento $\chi$**

Quindi noi prima di tutto immaginiamo di avere questa grammatica e cerchiamo di capire qual è la semantica, perché questo è un oggetto sintattico, proprio un'espressione qua. Se noi non diamo la semantica non si capisce niente, sono simboli buttati a caso. Cioè dobbiamo dare una semantica. Allora cerchiamo di capire quale può essere la semantica formale della logica del prim'ordine per questa grammatica. 

Immaginiamo noi, se abbiamo tutte le regole della sintassi, come vi ho detto quasi sempre uno deve cercare di avere un linguaggio formale la cui semantica sia composizionale, cioè che io possa dire cosa significa un oggetto sapendo cosa significano i componenti di quell'oggetto più l'operatore. Perché se non avete questo, capire poi cosa significa l'espressione complessa diventa molto farraginoso. Le semantiche non composizionali sono un bagno di sangue, perché facilmente si fanno errori eccetera; noi lavoreremo solo con semantiche composizionali. Quindi dovremmo capire qual è la semantica di questo oggetto sapendo cosa significa l'operatore. 

Quindi partiamo da una cosa più semplice: se qualcuno ci dicesse cos'è $x$, noi dovremmo essere in grado di dire se $p$ è vera o falsa, giusto? Allora, noi abbiamo la nostra parola $w$, ma ci manca cos'è $x$. E allora si assegna oltre a quello proprio un assegnamento $\chi : \text{Var} \to \mathbb{N}$, cioè si dice: individuate un assegnamento che associa variabili a numeri naturali. Cioè sta dicendo ogni variabile dove la state posizionando, a che posto della vostra parola, ok? Dico $x = 3$. Allora, se avete questa informazione, potete dire: guardate, questo è vero se $w$ in posizione $\chi(x)$ contiene $p$. Perché è l'insieme della parola in posizione $\chi(x)$. Quindi andremo a dire che $w, \chi \models p(x)$ se $p \in w(\chi(x))$. Ma dove è posizionata $x$? Chi è che mi dice che $x$ è posizionata? $\chi$. Quindi prendo $\chi$, questo mi dice che $x$ per esempio è assegnato a $3$, prendo il $3$, accedo alla parola e mi dice: in posizione $3$ cosa è vero? Quello è l'insieme delle cose vere. Ok? 

Allora, vediamo questo esempio. Supponiamo la parola di prima: l'insieme vuoto $\emptyset$, poi $\{i\}$, $\{i\}$, $\{i\}$, vuoto $\emptyset$, e poi $\{i, p\}$, ok perfetto. Allora questa matematicamente è una funzione che a $0$ assegna l'insieme vuoto, a $1, 2$ e $3$ assegna l'insieme singoletto $\{i\}$, a $4$ un'altra volta il vuoto, e a $5$ assegna l'insieme $\{i, p\}$. Allora vediamo per esempio quando questo è vero e quando questo è falso. Supponiamo andiamo a prendere un assegnamento $\chi = \{x \to 3\}$. Allora cosa facciamo? Andiamo a guardare la definizione della semantica, dico: questo è vero perché per definizione $p \in w(\chi(x))$, giusto? Ma chi è questo $\chi(x)$? È il numero $3$. Ma questa parola mi dice che in posizione $3$ c'è questo insieme $\{i\}$. $p$ appartiene a questo insieme? No, di conseguenza questo è falso. Cioè non è vero che $w, \chi \models p(x)$. 

Se invece di $3$ avessi usato per esempio l'assegnamento in $5$, $\chi' = \{x \to 5\}$, qui appartiene all'insieme in $5$ sia $i$ che $p$. E guarda caso, $p \in \{i, p\}$. Quindi questo è vero. Con questo non sto facendo altro che leggere dove sono posizionate le variabili. Per esempio, se questa mia parola è infinita, e sopra ci sono le variabili, una posizionata da una parte, una posizionata dall'altra, vado dove la pedina è posizionata, che in questo caso è per esempio sulla posizione $5$, e vado a vedere dentro cosa c'è. Se ci trovo $p$ allora dico che è vero.

### **Semantica degli Operatori e Digressione sugli Algoritmi Non Uniformi**

Bene, questo è il caso base. In verità questo è quello, tra virgolette, più noioso perché vai a capire, perché il resto è praticamente banale. A questi ci dobbiamo pensare un attimo, ma a livello logico non sono nulla di che. Questo è tutto proposizionale e allora vediamo. Allora, andiamo a capire cosa significa questo. Questo significa semplicemente che $w, \chi \models \neg \phi$ sarà vero se $w, \chi \not\models \phi$. E questo negare è a metalivello. Ossia io lo scrivo, ma significa "se non è vero che...". Quando io parlo di negazione lo sto dicendo all'esterno del linguaggio, c'è una negazione, sto parlando del linguaggio di cui descrivo: il metalinguaggio. In questo caso, tra me e voi, è l'italiano; è il linguaggio con cui io mi esprimo e parlo di altri linguaggi. Attenzione a non confondere le cose, ok? 

Questa è la regola di separazione, e ogni linguaggio può essere l'oggetto di un altro linguaggio. Immaginate, per esempio, quando parlate: pensate ad una lezione d'inglese. Voi normalmente avete la lingua inglese che è il linguaggio oggetto, ma ne parlate con l'italiano. Viceversa, in una lezione di italiano classica all'inglese, al contrario utilizziamo l'italiano per il linguaggio oggetto e l'inglese per il metalinguaggio. Qui noi stiamo utilizzando l'italiano come metalinguaggio di qualcosa che è un linguaggio oggetto. Attenzione che quando parlo di queste cose ovviamente facilmente si finisce a fare un classico paradosso, tipo il paradosso del barbiere; quindi sono classici i paradossi quando l'oggetto del linguaggio è anche il metalinguaggio. 

Allora quindi io questo "non" lo andrò sempre a esprimere con la notazione negata $w, \chi \not\models \phi$. Domanda forse stupida: ma la relazione di soddisfacibilità non è già intrinsecamente a livello di metalinguaggio? Questa qui è, in un certo senso, ed è per questo che io qua ne parlo, a sostenere il fatto che sto dicendo, perché questa relazione del linguaggio oggetto collega la parola e la formula. Eh sì, in un certo senso esattamente per andare all'interno. Parlo di questo proprio perché quello è l'oggetto del metalinguaggio e supporterà due linguaggi oggetto: uno che descrive la sintassi e un altro che mi descrive quello che dice la semantica. Ma in verità loro due sono due sottolinguaggi. 

Allora andiamo a vedere se su questo... Questo semplicemente sarà vero se separatamente, per semantica, $w, \chi \models \phi_1$ e $w, \chi \models \phi_2$. La semantica dell'intera parte proposizionale è chiusa. Cioè ci mancano questi due oggetti qui, i quantificatori. Allora qui cosa voglio fare? Per dare la semantica a $\forall x. \phi$ semplicemente faccio: è vero che $w, \chi \models \forall x. \phi$ se — e qui attenzione, si vede un chiaro parallelo tra il metalinguaggio e il linguaggio oggetto, anche se a volte questa separazione si confonde — se per ogni $n \in \mathbb{N}$ (quindi per ogni numero naturale) è vera la seguente cosa: $w, \chi[x \to n] \models \phi$. Allora con questo passo semantico sto dicendo che prendo $\chi$ e lo vado a modificare in una certa posizione per una certa variabile, per essere precisi, e tutto il resto rimane così com'è. Quindi in pratica sto sovrascrivendo e riusando il mio assegnamento cambiando il valore, ma il resto rimane tale e quale. Prendo il vecchio $x$, rimpiazzo il valore vecchio di $x$ con $n$, del vecchio valore di $x$ non me ne fregava di meno, ok? E quindi mi domando se è vero questo. Se per ogni valore... attenzione, questo è infinito, quindi poi dobbiamo trovare un modo per farlo algoritmicamente, in quel momento questa è la quantificazione su tutto, quindi infinito non lo posso andare a verificare. È il motivo per cui questo oggetto qua, in generale, è indecidibile, ma poi troveremo un modo di fare questo algoritmicamente. 

Allora qui c'è una cosa che non so se la gente vi spiegherà, però mi piacerebbe molto. Ci sono due linguaggi diversi che posso creare, e addirittura puoi fondere insieme, tra la logica proposizionale. C'è questo che è al prim'ordine, classico. In verità c'è un'altra cosa che mi permette di scrivere, che avremo invece di questi due: delle congiunzioni arbitrarie infinite, ok? Qual è la differenza tra questo e questo, per esempio? Che questo $\forall x$ lo posso tradurre qua dicendo che faccio una congiunzione per $i \in \mathbb{N}$ e vado a dire $\phi[x \to i]$. E quindi, se sentissimo la semantica della congiunzione universale che è una generalizzazione di quello scritto là, sta dicendo "per ogni deve essere vera questa". Ma non è detto viceversa, perché posso scrivere congiunzioni in cui la formula è diversa per ogni indice; non vado a cambiare solo il valore della variabile che mi permetterebbe di tornare indietro. Se io ho una formula per indice 1, una formula diversa per indice 2, una formula diversa per indice 3 e così via, ho infinite formule diverse. 

Quindi in un certo senso questo è collegato a quello che non so se vedrete in complessità, che sono le classi di algoritmi. È collegato alla classe chiamata $P/poly$. Cioè che io, invece di avere un unico algoritmo che risolve l'intera classe, ho per vari e infiniti problemi, algoritmi diversi. Sono i cosiddetti algoritmi non uniformi, che sono ovviamente più potenti di quelli uniformi, perché quello uniforme è comunque un algoritmo fisso. Questo mi permette di dire: per dimensione 1 faccio un algoritmo, per dimensione 2 faccio un altro algoritmo, a dimensione 3 un altro algoritmo; non c'è un unico algoritmo che mi risolve indipendentemente dalla dimensione. Questa è una similitudine; qua c'è l'uniformità, di là no. Però su questo chiudiamo, perché altrimenti qua non si finisce mai.

### **Quantificatori ed Espressione di Relazioni Temporali**

Dualmente, per l'esistenza, questo è vero se per almeno un elemento $n \in \mathbb{N}$ si ha $w, \chi[x \to n] \models \phi$. Ora, così come è ovvio che il *not* di un *and* per De Morgan è *or*, è chiaro anche che la negazione dell'universale diventa esistenziale ed è banale. A livello semantico significa che esiste almeno un elemento tale che la formula è negata. 
Ora che abbiamo il nostro linguaggio, possiamo cercare di capire se questo è utile per esprimere, ad esempio, le proprietà che avevamo detto prima: raggiungo un punto in cui sono vere certe cose, o in tutti i punti non mi trovo mai nella stessa regione critica.

Allora, io dico che deve esistere un punto nel futuro in cui ha stampato ed è in attesa. Quindi questo lo scriverei come $\exists x. i(x) \land p_2(x)$. Quindi esiste un certo punto in cui è vera. Se voleste scrivere invece che non devono essere per esempio entrambi nella regione critica, io dico che $\forall x. \neg(p_1(x) \land p_2(x))$, ok?

Immaginiamo ad esempio una proprietà che significa che il sistema *infinitamente spesso* sarà in attesa, cioè in idle. Cioè un sistema che non si incastra a fare qualcosa, ma che spesso (non necessariamente costantemente, ma infinitamente spesso) significa che mentre sta lavorando, dopo un po' si troverà in idle, poi dopo semmai torna a lavorare, ma poi ci si troverà un'altra volta, e così via. Vediamo come possiamo esprimerla al prim'ordine. 
Allora, noi possiamo dire che per ogni momento del tempo, sicuramente dopo, non so quanto, ci dovrà essere un momento in cui c'è idle, ok? Allora per fare questo c'è un problema: al momento nella sintassi che vi ho ricordato ci manca qualcosa. Qualcosa che ci dica di più. Noi abbiamo detto che so dire le cose vere a tutti, so dire che sono sempre vere o false, ma ci manca la sintassi per parlare di momenti tra loro legati. Quindi noi dobbiamo dire, una volta che mi trovo in un momento, dopo, non so quando (anche fra dieci anni) il sistema tornerà in idle, ma poi dopo quel momento ce ne sarà uno dopo ancora. Quindi dovrei dire: per ogni $x$ esiste un $y$ tale che il sistema sta in idle. 
Il problema è che se lascio solo questo: $\forall x. \exists y. i(y)$, non è diverso da dire che $\exists y. i(y)$. A noi interessa dire *il dopo*. Bene, nella sintassi che vi ho dato dobbiamo aggiungere che cosa? La relazione di ordine, proprio per dire quando ci sono due variabili che stanno etichettando due posizioni, che semanticamente una è assegnata a un valore del tempo che è inferiore a quello che assegna l'altra.

Quindi sostanzialmente dovrò andare ad aggiungere qualcosa, introduciamo sintatticamente il simbolo $\preceq$. Semanticamente noi diremo che $w, \chi \models x \preceq y$ se $\chi(x) \leq \chi(y)$. Attenzione! Questo $\preceq$ e questo $\leq$ sono due oggetti separati, diversi. $\leq$ è l'ordine tra i due numeri, quello semantico, quello del metalinguaggio. $\preceq$ è un simbolo che io potrei scrivere per esempio come $U$ o $C$, ok? Che invece è un oggetto della sintassi. Ora, io lo scriverò sempre come $\leq$ nel linguaggio oggetto perché sarà chiaro dalla semantica, ma questi due oggetti qua stanno in due mondi diversi, ok?

Ora che ho questo sono in grado di ordinare, quindi posso dire: $\forall x. \exists y. x \leq y \land i(y)$. E quindi ad esempio perché questa sia vera, una parola deve essere fatta come: ho vuoto, poi ho idle, poi ho vuoto, e così via. Cosa vi sta dicendo questo? Allora, per ogni momento del tempo, per esempio se $x$ è a zero, deve esistere un punto $y$ tale che $y \geq x$, in cui trovo che la sua posizione contiene $i$. Questo che sta facendo? Certamente si assicura che il sistema infinitamente spesso si troverà in una posizione idle.

Ora, vediamo però una cosa in più, un altro esempio di proprietà: che da un certo punto in poi sono per sempre in idle. Mi trovo a scrivere una proprietà: esiste un punto oltre il quale, per ogni punto che sta dopo, io mi devo trovare in idle. Quindi: $\exists x. \forall y. x \leq y \to i(y)$. Cosa possiamo osservare da questi due esempi? Quando parliamo di proprietà temporali ci troviamo sempre in uno di questi due casi: siamo sempre costretti a prendere due variabili, esplicitare le relazioni d'ordine e poi mettere in congiunzione o in implicazione quello che ci interessa. "Prima o poi" $p$ è vero ($\exists y. x \leq y \land p(y)$), oppure "Dopo un certo punto" $p$ è sempre vero ($\exists x. \forall y. x \leq y \to p(y)$). 

E allora io posso esprimere tutto quello che voglio al prim'ordine, ma tra virgolette è leggermente farraginoso, perché sono sempre costretto ad esprimere esplicitamente "dopo deve accadere questo", "dopo deve essere vero quest'altro" eccetera. Questa forma sintattica viene detta forma *guarded*, cioè questi oggetti $x \leq y$ sono delle guardie rispetto alle quantificazioni; sono dei trigger che mi dicono quando il corpo diventa attivo. Noi sappiamo quindi che siamo forzati sempre a scrivere questi pattern. E allora quello che vogliamo fare invece è avere un linguaggio la cui semantica contenga gli oggetti ma sintatticamente più semplice. Questo è quello che teoricamente è stato fatto da un illustre ricercatore come Amir Pnueli, quando lui ha descritto la Linear Temporal Logic nel 1979.

### **L'Introduzione della Linear Temporal Logic (Pnueli, 1979)**

Allora, in verità lui non è che dal cappello ha tirato fuori subito questo. Come sempre nella scienza, tutto è un evolversi di contributi di tante persone. In verità lui ha lavorato, ha visto e ha capito che alla computer science si potevano adattare dei ragionamenti che erano stati già fatti a livello puramente di filosofia e logica matematica. A livello di logiche del tempo che a loro volta sono tratte dalla logica modale studiata addirittura nel medioevo, e che derivava dai ragionamenti sillogistici di Aristotele. Quindi non è che uno prende e tira fuori qualcosa così dal nulla, c'è tutto un filone storico dietro. 

Ma Amir Pnueli ha capito che i lavori che erano stati fatti, per esempio negli anni '50, da matematici e filosofi nello studiare le logiche modali... lui ha detto: "No, mi sembra che effettivamente questi strumenti logici li posso riutilizzare a piene mani nel cercare di modellare proprietà dei sistemi". E ha avuto questa idea e ha detto: "Questa idea non è male, la porto nel mondo della computer science". Nessuno ci aveva pensato prima. Secondo me è stato qualcosa di intelligente. Cosa è uscito da questo calderone logico? Pnueli ha semplicemente portato quest'idea di formalizzare delle cose che sono dei discorsi e ragionamenti temporali. Quindi ogni cosa che "avviene dopo", o "esiste un punto nel futuro in cui", che si stava facendo già in via teorica, l'ha portata in un linguaggio formale molto semplice per esprimere proprietà a livello di computazione.

E quindi ha introdotto in verità i due operatori di cui parleremo, e si è creata la logica del linguaggio; e poi nell'81 è nata la versione espansa che è quella equivalente al First Order. Queste entrate però, come vi ho già accennato, non sono sufficientemente espressive quanto l'espressione regolare per certe proprietà molto specifiche. E vi farò vedere anche perché, non oggi, ma nelle prossime ore.

Allora, la logica di cui lui ha discusso nel suo articolo del '79 è la seguente. Vi darò sempre prima sintassi e semantica. Allora, come sempre avremo delle proprietà, ma a differenza del prim'ordine noi non espliciteremo il fatto che $p$ deve essere verificato in una precisa posizione $x$. Cioè, il punto in cui io andrò a verificare qualcosa sarà implicito, ok? Sarà qualcosa che non scriverò nella sintassi, ma sarà il momento in cui si attiva in un certo senso la semantica. E questo ci permette di non doverci curare della relazione tra il tempo: chi viene prima, chi viene dopo, come facevamo nel prim'ordine. Ma sarà la semantica a farlo. 

Quindi sintatticamente noi abbiamo solo la proposizione, un po' come nella logica proposizionale. Diciamo che la logica temporale, così come la logica modale, è la versione più naturale di estensione della logica proposizionale in cui semanticamente ci sono quantificazioni, ma sintatticamente non le vedo. Poi c'è la proposizione atomica, quindi il nostro $\neg$ e $\land$ come prima. Ed ora, invece di avere le quantificazioni, lui nel 1979 introdusse l'operatore eventualità $F$, che sta per *Future* (o *Eventually*), e il *Globally* $G$, che sta proprio per *Globally*. 

La grammatica è la seguente, con $p \in AP$:
$$ \phi ::= p \mid \neg \phi \mid \phi \land \phi \mid \phi \lor \phi \mid F\phi \mid G\phi $$

Poi dopo vi farò vedere quella dell'81 che è più espressiva ed è equivalente al prim'ordine. Non vi farò vedere come ogni formula del prim'ordine si traduce, perché si può fare anche tramite i teoremi di Kamp e strumenti che vi spiegherò dopo; peccato che, in generale, io posso fare una formula del prim'ordine molto lunga, la cui corrispondente formula qui non è solo esponenziale, è una torre di esponenziali che esplode in un modo inimmaginabile! Cioè, io posso scrivere una formula al First Order la cui corrispondente LTL è gigantesca. Questa torre è assolutamente un baco computazionale: esiste l'algoritmo per tradurre, ma non si può usare. Se voi sapete già che siete in uno spazio non elementare e vi basta una lunghezza pari a 2 o 3 per cominciare ad andare in alto... lasciate perdere. Però matematicamente si può tradurre. Quindi questa logica temporale è molto, molto più succinta, anche se è equivalente nel senso che qualunque cosa che posso scrivere di là la posso scrivere qua.

Ma nella prima versione, quando ha cominciato a lavorare, si rese conto che solo con queste due, in verità, non si possono esprimere alcune cose, cioè non posso fare tutto. E quindi dopo l'aggiunta correttiva ha detto: "Aggiungiamo questi due operatori binari così facciamo tutto quello che facevamo prima, più quello che non potevamo fare". 

### **La Semantica: Indici e Suffissi**

Allora, cerchiamo di capire ora come dare semantica a questi oggetti qui. Sicuramente devo parlare della parola $w$. Come prima al prim'ordine avevo l'assegnamento delle mie pedine, cioè le variabili che ho selezionato, qua è il motivo per cui io non domando l'intera informazione di dove posiziono le pedine. Dico solo in quale punto voglio cominciare a lavorare con la mia formula. Cioè, il primo punto in cui la mia formula è vera. Dico: "da un istante $i$, il suffisso della parola partendo dalla posizione $i$ verso il futuro mi soddisfa la formula". Quindi parlo sempre soltanto di un punto del tempo, mai di punti tra loro (se voglio parlare di più punti tra loro devo investire nelle espressioni regolari e faccio quello che abbiamo detto prima).

Allora, vediamo come sono le verità. Cosa significa questo? Semplicemente io vado in posizione $i$ della parola e controllo se c'è $p$ o meno. 
Quindi: $w, i \models p$ se $p \in w(i)$. 
Semplice. Vi ricordate? Prima noi dovevamo fare il giochetto di dire "prendo la variabile e vado nell'assegnamento, quello mi dice dove sta, e poi vado a verificare". Io stesso qua dico: "no, c'è un punto nel tempo $i$ e basta". 

La semantica degli operatori proposizionali è identica:
*   $w, i \models \neg \phi$ se $w, i \not\models \phi$.
*   $w, i \models \phi_1 \land \phi_2$ se $w, i \models \phi_1$ e $w, i \models \phi_2$.

Trovate che non ho fatto nulla di particolarmente profondo, quello che abbiamo visto fare è già mutuato dal prim'ordine.

Venendo ai nuovi operatori invece abbiamo:
*   $w, i \models F\phi$ se $\exists j \geq i$ tale che $w, j \models \phi$. Questo significa che prima o poi nel futuro sarà vera $\phi$.
*   $w, i \models G\phi$ se $\forall j \geq i, w, j \models \phi$. Questo significa che d'ora in poi sarà vera $\phi$.

Attenzione che questa semantica ha qua una congiunzione e qua un'implicazione. Cioè $F$ è equivalente a dire $\exists j: j \geq i \land w,j \models \phi$, e $G$ è $\forall j: j \geq i \to w,j \models \phi$.

Quindi ora abbiamo l'operatore per capire formalmente se esiste un punto nel futuro in cui mi troverò sia in idle sia con la stampa (es. $F(i \land p)$). Ma l'infinitamente spesso come si esprime? Prima era "per ogni punto esiste uno dopo", giusto? E quindi è un nesting di $G$ ed $F$: $GF\phi$. Perché dice: per ogni $j \geq i$ vale che esiste un $j' \geq j$ in cui sto in idle. Se andate a scrivere esplicitamente questo tramite la semantica, praticamente vedete scritto esattamente quello che prima era scritto a livello oggetto del First Order.
Se invece da un certo punto in poi sta sempre in idle, stavo scrivendo questo: $FG\phi$.

### **L'aggiunta degli operatori *Until* ($U$) e *Release* ($R$)**

Tuttavia, non sono in grado di esprimere invece quelle proprietà per dire, tipo: "io voglio aspettare qualcosa, ma nel frattempo deve essere vero qualcos'altro". Cioè, ad esempio, che prima di entrare nella regione di mutua esclusione per il processo 1, non voglio che il processo 2 sia in mutua esclusione.
Una proprietà del genere la posso scrivere facilmente al prim'ordine, no? Trovate che la posso scrivere come $\exists x$ tale che il processo 1 si troverà a tempo $x$ in mutua esclusione ($p_1(x)$) e per ogni $y < x$, $\neg p_2(y)$.

Con $F$ e $G$ non riesco a sezionare l'intervallo di tempo nel pezzo che avviene prima di qualcosa. Uno potrebbe dire "lo faccio così, ci metto $G \neg p_2 \land F p_1$". Eh, questo è troppo forte! Perché è vero che mi assicura che qua non ci sia $p_2$, ma non è quello che voglio, io lo voglio solo fino a $p_1$, non per sempre! 

E allora lui introduce due operatori binari, l'operatore *Until* ($U$) e il *Release* ($R$). 
Intuitivamente l'Until dice "questo deve essere vero fino a quando non diventa vera l'altra proprietà", mentre il duale è il Release, cioè "quest'idea è sempre vera a meno che ad un certo punto non venga rilasciata".

Formalizziamo:
*   $w, i \models \phi_1 U \phi_2$ se $\exists j \geq i$ tale che $w, j \models \phi_2$ e $\forall k : i \leq k < j \to w, k \models \phi_1$.
Quindi la parte di $F$ è identica, ma c'è questa congiunzione in più per i $k$ intermedi che mi controlla il tempo che passa prima di $j$. Se non avessi la prima condizione $\phi_1$, avrei solo un $F\phi_2$. Infatti, $F\phi \equiv \top U \phi$.

Allo stesso modo, per il *Release*:
*   $w, i \models \phi_1 R \phi_2$ se $\forall j \geq i, w, j \models \phi_2$ oppure nel passato c'è stato un punto in cui la proprietà è stata rilasciata da $\phi_1$, cioè $\exists k : i \leq k < j \land w, k \models \phi_1$.
Infatti, il *Globally* è un caso speciale: $G\phi \equiv \bot R \phi$.

Non vuol dire che da un certo punto in poi infinite volte. No, assolutamente no. Mica l'ho scritto così, la semantica è questa. Esiste un punto in cui è vero, mica da quel punto in poi. Siamo pazzi? Sì, siamo pazzi. Grazie. Vi saluto ragazzi.
